# Лабораторная работа №7

## Задание 1.

В однопроцессорную  систему случайным образом поступают на выполнение $m$ разных типов программ, отличающихся известной трудоемкостью $Q_1, Q_2, \ldots, Q_m$. Входящий поток простейший с интенсивностью $\lambda$.

Представив данную систему как одноканальную СМО с неограниченной очередью, вычислить среднее время обслуживания программ, считая длительность обслуживания случайной величиной (теоретически и экспериментально) - не учитывая известные трудоемкости.

Реализовать алгоритм SPT, выбирая из очереди заявки в соответствии с их приоритетом по трудоемкости. Рассчитать среднее время обслуживания программ. Сравнить полученные результаты.

Реализовать алгоритм RR при заданном кванте времени $q$. Оценить среднее время обслуживания программ. Сравнить полученные результаты. Выяснить, как влияет величина кванта на среднее время обслуживания программ.

```R
Variant<-13
set.seed(Variant+212)
m<-sample(c(6:20),1)
lambda<-runif(1,0.1, 2)
Q<-rexp(m,0.3)
q<-sample(c(1:4),1)
View(data.frame(m,q, lambda))
print(Q)
```

## Задание 2.

На $N$ серверов с ограничением на длину очереди $M$ поступает поток заявок с заданным законом распределения, поток обслуживания также подчиняется заданному закону распределения.

Принятые обозначения:

$M$ - экспоненциальное распределение;

$E_2$ - распределение Эрланга 2 порядка;

$E_3$ - распределение Эрланга 3 порядка.

Используя:
- метод этапов;
- экспериментальную модель на языке R;
- систему моделирования дискретных событий Simmer в R;

определить:

- среднее время нахождения заявки в системе;
- среднее количество заявок в системе;
- среднее время нахождения заявки в очереди;
- среднюю длину очереди;
- абсолютную пропускную способность системы.

```R
Variant<-13
set.seed(Variant)
N<-sample(c(2:4),1)
M<-sample(c(2:4),1)
lambda<-runif(1,0.1, 2)
mu <- runif(1,0.1, 2)
choice <-sample(c("E_2","E_3"),1)
IO<-sample(c("input", "output"),1)
if (IO == "input") {input <-choice; output <-"M"} else {input <-"M"; output <-choice}
D<- data.frame(N, M, lambda, mu, input, output )
View(D)
```
