# Экзамен.

Вы спросите меня: ЧТООООООО? Экзамен? Мужик, ты чё, я автомат беру. А вот ребятки, такие пироги. Я, как умный человек, полностью забил на предмет и всё закрывал на минималку, лишь бы закрыться. Лабы сдавал на 7-9б, КР даже не посещал. И крч, сижу я такой дивным вечером, пишу апишку на гошке для пет-проекта, а в чате пишет 42 группа: "Ребят, пиздец, элдед сказал, что все пишем экзамен, автоматов больше нету". Ну ахуенно, подумал я. Круто, чё. У меня 2 дня, чтобы узнать, что такое электроника и 180 вопросов. СЮЮЮЮЮЮЮДА. А у меня 30 баллов. А надо 60 минималка, сииииу. Рассказывать историю фулл мне лень. Так что давайте про экз:

Крч ну да, заспидранил 15 лекций за 3 дня, +/- познал электронику и вот сам экз: заходят 3 человека. Тянут билет, дед записывает номер. Дальше садишься, пишешь чё хочешь, у тебя 15 минуток макс. Билет он читать особо не будет. Просто схемки чекнет и начнёт устно гонять. Крч тут я ничего вам не скажу, потому что 32 группа получала так по 3-4 балла за экз. Он просто им доп задавал, они плыли и всё, -6б сразу. Дед пугал всех, что порог экза 15, но потом благополучно забивал на это и ставил только по сумме. А мне было весело, у меня ваще 30б, а надо 60. Вы думаете, я умер? Неее, я слишком труслив для смерти. И вот вы видите отзыв, значит я сдал. Респекты кидать не стоит, можно поставить звёздочку на репозиторий )) Так вот, зашли 3 чела, 15 минут подготовка (я зашёл в первой тройке), и дальше защита 5 минуток. Потом один сдал, на смену зашёл другой. И у другого уже не 15 минут, а пока будут отвечать 2 других чела. Так что у вас времени меньше, потому что философия деда: так а чё вам время, или знаешь или нет. Ну крч вот так. Спросите, а почему экзамен поставили? Скажу - уроды из РТ пожаловались на деда, что он поставил критерии автомата, где между 3 и 5 разница шесть баллов. Вот они его обозвали как могли, а то стипу они виделите все потеряли, и пошли к куратору своему позорному. Крч прессанули деда, вот такая ситуация и вышла за 3 дня до экза, имба вроде. Главное 2 группы до нас уже автоматы забрали) Да и сами РТ забрали. Себе ничего не улучшили, а я чуть не умер, пока учил. Ну хоть свобода. Так что хз, будет у вас экз или нет, так что нате. Может повысить кто захочет, а чё, психи же есть, которым надо отл по электронике (осуждаю таких).

А я сдал ласт экз и меня ждёт стажа и летоооооооо. Всем спасибо, я на чилле. Ищите меня в других репозиториях. Скоро релиз мессенжера K1ngSocialMedia. 

А кста. Я одну имба тактику придумал, но сам юзать испугался по итогу в последний момент. Но она рил имба и работает. Так что тг мой есть, пишите, расскажу. Я это схему на всю жизнь запомню)

Ну и это, запомните ребятки: дерьмо случается, надо быть на улыбке даже в такие моменты) Не надо чё-то там кому-то доказывать, а просто покорно кивайте и вперёд за дело. Если что, есть пересдачи, это не страшно, наверно. Надеюсь уже не узнаю, но я уже морально был готов. МГТУ кнч легендарны. Этот сем это просто что-то. Я чуть не поседел от внезапных новостей, после которых пришлось готовится к экзу в макс короткий срок. Ну зато щас каааайф. Некст сем ваще вроде чилл лютый. Так что в ТП буду чиллить. Давайте.

[МАТЕРИАЛЫ К ЭКЗУ ОТ НАШЕЙ ГРУППЫ ИУ5-43Б ЛЕГЕНДЫ ЛЮТЫЕ СОЗДАЛИ ЖЕСТЬ ИМБУ](https://github.com/mightyK1ngRichard/IU5/tree/master/Term-4/Electronics/Exam/Exam.docx)
