# Теория вероятности и математическая статика.

## Экзамен
- Вся теория по вопросам от нашего [одногруппника](https://vk.com/g.ashurov): [Siu](https://github.com/mightyK1ngRichard/IU5/blob/master/Term-3/Probability%20theory%20and%20mathematical%20statics/Exam.pdf)
- Вся теория с моими правками: [Siuu](https://github.com/mightyK1ngRichard/IU5/blob/master/Term-3/Probability%20theory%20and%20mathematical%20statics/ExamPreparing.pdf)
- Также можно найти все решения по билетам у [Ярослава](https://github.com/YarikMix/IU5/tree/main/Семестр%203/ТВиМС%20(10%20вариант))
- Генератор случайный вопросов для тренировки: [Siuuu](https://github.com/mightyK1ngRichard/IU5/blob/master/Term-3/Probability%20theory%20and%20mathematical%20statics/GetTicket/QuestionsGenerator.playground/Contents.swift)

## Отзыв
Вероятнее всего, вы понятия не имеете, что ваще делать, как быть. Придётся малость попугать. Основной источник для подготовки - два учебника от МГТУ по терверу и мат стату. Желательно хорошенько почитать и освоить. Лекции, как вы поняли, вам не помогут))
Учить придётся, действительно, бешенный объём, но что поделать. Я потратил 9 дней круглосуточной подготовки с полного нуля. Больно, противно, но выучил и сдал на хор(

По экзамену. Задачи он у многих не смотрит, так как ему это не интересно, так что упор только на теорию. Он сторонник ставить оценку только по результату экзамена и, к сожелению, полностью расписанного билета ему будет мало для отл. Будет задавать доп вопросы, причём далеко не факт, что они будут из перечня вопросов. Также, как вам могли поведать, он может поставить автоматом 4 рандомным людям с самого начала. Да, так действительно может быть. Но верить, что ими станете именно вы, вам не советую. Вам надо действительно много поработать, чтобы всё это освоить. Мат стат не игнорируйте, он его очень любит спросить. Как и Пирсона, св-ва коварриации и прочее.

В общем, нам было оченть стремно идти к нему на экзамен, так как много всего нам наговорили старшие курсы. Может быть много неудов, так что советую не игнорироавть этот экзамен, а прямо ботать с утра до ночи, пока по минутно всё не расскажите. У нас все пришли готовые. Сдали все (даже те, кто не учил мат стат). Но это дело случая, не более.

Так что, выучить дней за 8 это вполне возможно, но больно. Учебник прочитайте, это важно. Но вполне может хватит файлов, которые я вам дал. Если сравнить с физикой, которую я сдал раньше, её я выучил намного проще. Но тут кому что. Удачи, сессия не простая в этом семместре. 
