# Задание.
#### Ввод полинома: <br>
    •	Термы полинома могут вводиться в любом порядке. 
    •	Во вводимом терме может присутствовать коэффициент -1. 
    •	Терм (член полинома одного порядка) может складываться с другим  термом (например, допустим ввод 3x^2+(–x^2),  -3x^2 + x^2) 
    •	Пробелы  при вводе могут появляться где угодно. 
#### класс Term: <br>
    •	Целые члены-данные для коэффициента и показателя степени 
    •	Три конструктора (можно обойтись одним):
    o	Без параметров для представления 0x0 
    o	С одним параметром, например 3, для представления 3x0 
    o	С двумя параметрами, например 3 и 2, для представления 3x2 
    •	Перегруженный operator +, который получает 2 терма как параметры и возвращает терм-результат. 
    •	Перегруженную операцию istream>>  для ввода терма в виде, определенном выше в разделе «Ввод полинома».
    •	Перегруженную операцию ostream << для печати терма в виде:
    3x0 как 3, 3x1 как 3x, 1x3 как x^3, -3x2  как -3x^2 
    •	Дружественный класс Polynomial 
    Опишите и протестируйте этот класс до создания класса Polynomial. Представьте  main() для демонстрации работы этого класса независимо от Polynomial. 

#### Класс Polynomial <br>
    •	Члены-данные poly (массив из 6 термов или сортированный список), и целое degree (степень) 
    •	Три конструктора 
    o	Без параметров для представления полинома 0 
    o	С одним целым параметром, например 3, для представления полинома 3 
    o	С одним параметром-термом, например Term(3,2), для представления  полинома 3x2
    •	Конструктор копирования и операторы присваивания =, +=, *= 
    •	Скрытый член Order для указания способа хранения термов: по возрастанию или убыванию степени. 
    •	Друзья класса: operator *, operator +, каждый из которых получает 2 полинома как параметры и возвращает полином-результат. 
    •	Друг класса ostream <<  - для печати полинома 5x5 - 4x3 + 1x2 + 0x1 - 7x0 
    в виде:  5x^5 - 4x^3 + x^2  - 7 

Представьте main() для демонстрации работы класса Polynomial и 5 файлов: Term.h, Term.cpp, Polynomial.h, Polynomial.cpp, mymain.cpp.<br>
#### Требования к отчету. 
Отчет должен содержать следующие разделы: <br>
    •	«Постановка задачи», в котором на основании задания уточняются задачи, для решения которых предполагается использовать разрабатываемый класс.<br>
    •	«Разработка интерфейса класса», в котором описываются и обосновываются состав полей и методов класса,  прототипы методов. Интерфейс класса должен обеспечить решение всех предполагаемых задач. При разработке интерфейса класса надо руководствоваться  принципом: второстепенные детали или детали реализации должны быть упрятаны (инкапсулированы) внутрь класса.<br>
    •	 «Текст программы», в котором приведены исходные тексты разработанной программы. При защите лабораторной работы студент должен уметь объяснить назначение каждого оператора разработанной им программы.<br>
    •	«Анализ результатов», в котором приводятся разработка контрольных примеров, распечатки результатов выполнения программой контрольных примеров и анализ результатов.

