# Отзыв по экзамену.
Уже сдал летнюю сессию, так что расскажу всё, что помню.<br>

Это был мой первый экзамен, когда не знал, что это и как проходит. Вы приходите к 9 часам и вас начинают запускать по одному. Всего заходят ~11 человек. Остальные ждут пока те не напишут. Советую заходить один из первых, т.к мало желающих. Вот вы зашли, дали зачётку (если забыли, бегите домой, не впустят), и тяните билет. В билете два вопроса на теорию: 1 вопрос - **из первого модуля**, 2 вопрос - **из второго**. И две задачки также по модулям. В обем см. демонстрационный билет.<br>
У вас где-то час на то, чтобы всё написать, далее поднимаете руку и идёте защищать. Будет 2 проверяющих. Первый - **Фаина Борисона**, второй - **преподаватель семинаров**. Кого выбрать, решайте сами, если быстро всё расписали. Мой выбор пал на Фаину Борисовну, т.к я идеально знал всю теорию и иделаьно расписал свой билет, так что лучше хвастаться тому, кто эту теорию вам дал. <br>
Фаина Борисовна будет очень добрая, если вы хорошо знаете её матеориал, если плохо, плохо будет вам и лучше к ней не идти. Но почти все из потока прошли этот экзамен, так что ничего страшного в нём не оказалось.<br>
### Про подготовку.
Будучи козером, я совершенно не понимал, как можно выучить 49 вопросов с доказательсвами по  1-2 страницы. Так что я сел за 2 недели до экзамена и часами учил и отрабатывал на листочке. Спустя дней 6 жёсткого спидрана, я идеально выучил все вопросы наизусть. Это оказалось не так страшно, как я думал. Но лучше начните учить заранее. Потом же я уже вспоминал практические задания за 1-2 модуль и отрабатывал файл подготовки. Дня 3 ушло на практику. 
### Финалочка.
Среди всех экзаменов за 1 семестр, это был самый сложный. Инфа и начерт после матана ботается на раз два. *Фаина Борисовна*- один из лучших преподавателей, которого я встречал. Она идеально приподнесит вам лекционный материал, сделает пометки, что будет на экзе, что на рк, всё расскажет. Цените это и **не пропускайте** лекции. <br>
Кандаурова Ирина Евгеньевна - профессор, проводящий семинары. Великолепная женщина, всё распишет, всё объяснит. В любой момент поможет вам по вотсапу, скинет вам подготовку. На экзамене многих вытянула за уши. С профессорами тут нам повезло.<br>

Сдаёте сессию и чиллите 2 недели. А дальше новые предметы, новая сессия, новый босс - физика. Там вы всё поймёте сами. Вот там уже будет жесть. [Материалы и отзыв по физике тута :D](https://github.com/DimaPermyakov/IU5/tree/main/Term-2/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0)<br>
Удачи! Будут вопросы, можете писать в вк и тд, мб смогу чем-то помочь.
