# Физика
### Требования для допуска к экзамену:
- Сдача всех четырёх ДЗ.
- Защитить все четыре ДЗ. (1,3,4 Дз только теория. В ДЗ-2: теория + практика)
- Сдать и защитить лабораторные работы.

---
### Ссылки:
- [Мои рукописные лекции](https://github.com/DimaPermyakov/IU5/blob/main/Term-2/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F.pdf)
- [Все ДЗ, вариант 11](https://github.com/DimaPermyakov/IU5/blob/main/Term-2/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0/%D0%94%D0%97.%D0%92%D0%B0%D1%80-11.pdf)
- [Мои защиты ДЗ](https://github.com/DimaPermyakov/IU5/blob/main/Term-2/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0/%D0%97%D0%B0%D1%89%D0%B8%D1%82%D0%B0%20%D0%94%D0%97.pdf)
- [Экзамен. **Все доказательства** по пунтам ](https://github.com/DimaPermyakov/IU5/blob/main/Term-2/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0/%D0%AD%D0%BA%D0%B7.%D0%94%D0%BE%D0%BA-%D0%B2%D0%B0.pdf)
---
## Советы:
1. Все защиты ДЗ идите защищать сразу, не тяните. С каждой неделей их кол-во увеличивается, а практика из ДЗ-2 усложняется. Не обязательно защищат ДЗ после защиты письменного, т.е. можно защищаться без допуска.
2. Лабораторные работы тоже защищайте сразу как сделаете.
3. Про **Экзамен**. Забейте на все экзамены. Ииду и прога очень простые, уйдет дня 3 максимум. Не смейте даже думать о списывании на экзе у Корогиной. Учите **доказательства**, она будет ставить оценку исключительно по тому, как вы выводите её доп вопросы. Начало экзамена в **9:00**. У вас будет ровно ***час*** на ответ билета. В билете будет 2 вопроса по теории: первый - ***кинематика***, второй - ***молекулярка*** и задачка. Потом вы все выйдите из кабинета и вас будут звать по два-три человека.<br>
Будет 2 проверяющих: *Корогина* и *вторая*. Попали ко второй? Вы везунчик, она вас спасёт. Попали к *Корогине*? Ну веселье только начинается. Раскажу про себя. Билет проверила, всё идеально, в задачке сильно лохонулся и ответ немного слетел.
Дальше начались доп. вопросы: <br>
    1. Физический маятник. Вывести дифур и период колебаний. <br>
    2.  СТО преобразование компонента скорости.<br>
    3. Закон изменения кинетической энергии в релятивисткой динамике.<br>
    4. Преобразования Галилея и Лоренца(они требовались для п.2).
    5. Вывод основного уравнения МКТ. <br>

    Все доп вопросы вывел, но из-за микро ошибки в задаче Елена Владимировна решила дать подтвердить намечающийся Отл и дала ещё одну задачку, но смог только вывести необходимые формулы, до ума не довёл, так что Хор.
    В общей сложности я просидел там 1ч. 7мин. <br>

Вывод: Сдать будет сложно, но возможно. Готовился 6 дней, вставал в 7 и ботал до ночи без остановок. Знаете великолепно теорию? Сдадите. Елена Владимировна обожает проверять выводы, остальное смотрит краем глаза. Не сможете вывести доп вопросы? Сразу на пересдачу(но она постарается этого не допустить, но всё же очень много не сдали). Оценку она ставит исключительно по **доп воросам**. Так что ботайте физику, халявы не будет. <br>
PS. Микронушники даже не думайте. Ставят глушилки и могу проверить ухо. Часы/телефоны на парту, как на защите.
