# Задание. Обратная матрица.
Создать функцию для вычисления обратной матрицы по методу Гаусса-Жордана. Размер матрицы передавать в функцию в качестве параметра. Для упрощения алгоритма следует присоединить единичную матрицу справа к исходной и выполнять все преобразования над объединенной матрицей размером N*2N. Обратная матрица получится на месте единичной в столбцах N…2N, а на месте исходной матрицы в столбцах 0…(N-1) должна получиться единичная матрица.
Включить в алгоритм проверку на существование обратной матрицы. Для этого в прямом ходе перед делением выполнить проверку на ноль элементов главной диагонали исходной матрицы. Если элемент равен 0, то нужно поменять местами текущую строку с одной из нижележащих строк, в которой элемент в соответствующем столбце не равен 0.
Если таких строк нет, то выдать сообщение: «Обратная матрица не существует».
Применить функцию для решения системы линейных алгебраических уравнений.
Часть 2.
Выполнить тестирование программы. Проверку правильности результатов вычислений выполнять путем умножения полученной обратной матрицы на исходную (в результате должна получиться единичная матрица). Для реализации контроля разработайте функцию, реализующую произведение прямоугольных матриц. В процессе выполнения программы на экран должны выводиться следующие данные: исходная матрица, промежуточные результаты после прямого и обратного ходов, обратная матрица и результат умножения прямой матрицы на обратную. Для печати матрицы использовать функцию из лабораторной работы 8.
Доработать алгоритм для случая, когда на главной диагонали появляется ноль. Включить в алгоритм проверку на существование обратной матрицы.
