# Схемотехника дискретный устойств.
## Экзамен:
Экзамен не сложный, даже изи. Особенно после 3 сема. Можно ли списать? Если придёт Костик, ну сорри) придётся писать самому. Костик будет кружить вокруг тебя и постреливать глазками с улыбочкой 😈

Занятий Костик у нас не вёл, следовательно на экзамене он оказался незванным гостем. А судя по тому, как проходили рк, никто ничего к экзамену не учил) Но после консультации, где нас порадовали, что Костик придёт, пришлось провести всю ночь с файликом, зубря всю эту шнягу. Как итог, выучил всёё. Сдал на отл на чилле.

А теперь про сам экз. Ну зашли все, сами выбрали куда сесть, сидели по 2-3 человека. Дальше пришёл Спирид, рассказал чё да как, достал билетики, разложил. Дальше по очереди подходили, тянули бумажечку и на базу. **Про билеты: 2 вопроса теории и 1 практика** (просто задача с рк1, ну или лр2. крч господа, это самая настоящая халява). Теория тоже просто 2 вопроса прямо как в списоке, такого, что в вопросе 2-3+ вопроса из списка нету. Т.е балаааааааанс. Ну всё, все всё дастали, все на улыбке, особенно люди с Алу, ОЗУ, ПЗУ и тд. Сидим, пишем, костик круги фигачит. Крч не списать. Потом начинается этап, когда кто-то да закончил. Вот подходит челабобус к Костику и говорит, ну го батлиться. Ну всё, костик сел и начал проверять, иногда поглядывая глазками в зал(кстати у него получилось поймать вумэн на ошибке, на технике вскочил, шпоры взял, молча ушёл. Крч ваще имба, даже слова не сказал. А спирид делал вид, что ничего не произошло )) ). Как проверяет костик, я хз, с давал Спириду) Про спирида скажу, что кайф. Самый изичный отл залутал. Доп вопросы задавал по билету, ну и парочку банальных. Крч дядька вообще топ, добрячок, лучший! Да и костянчик не бил, хор да отлы. Никто особо то не учил. Сдали все, так что на досуге почитайте, базовые схемы выучите и всё. На крайнях шпоры сделайте, и когда костямба будет проверять, ловите на ошибке. А и да, телефончики на стол до начала экза. Если вы такой умный, и взяли второй, а вас опа, и поймали. То ситуация такая же - неодобрительный кивок с улыбкой, и молча телефончик от вас убегает.

Крч, изи. Сессия в этом семе кайф. Весь подвох только в количестве лаб во время сема.