# RealTimeMassenger
Курсовая работа, МГТУ им Н.Э.Баумана ИУ5

## Цель работы:
Реализовать систему обмена текстовыми сообщениями в реальном времени, состоящую из трех уровней: прикладной, транспортный и канальный.

## Задание

Необходимо разработать систему обмена текстовыми сообщениями/файлами в реальном времени, состояющую из трех уровней: прикладной, транспортный и канальный. Каждый из уровней реализуется отдельным веб-сервисом.

#### Прикладной уровень 

Интерфейс реализован на React + Redux Toolkit + Axios + MUI, дизайн должен копировать сайт российской компании. Он представляет собой окно чата с возможностью ввода текстового сообщения или отправки файла. При подключении необходимо ввести имя пользователя (открытие WebSocket соединения), которое будет передаваться с каждым сообщением. При обновлении страницы история чата не сохраняется. С помощью кнопки выйти можно отчистить чат и логин (закрытие WebSocket соединения), чтобы потом сменить пользователя. Если сообщение пришло с признаком ошибки - текст/файл не отображается, а в чате отображается значок ошибки.

Для метода `Send` формирует json сообщение с указанием отправителя, времени отправки и полезной нагрузки - текста или файла. При получении нового сообщения методом `Receive` - json с указанием отправителя, времени отправки, признака ошибки и полезной нагрузки.

#### Транспортный уровень

Текстовые сообщения или файлы разбиваются на сегменты по X байт и отправляются отдельными сегментами на канальный уровень. 

При получении сегменты помещаются в очередь, раз в N секунд собираются в единое сообщение и передаются на прикладной уровень. Если часть из сегментов не была принята (1-3 цикла не было новых сегментов по этому сообщению), то на прикладной уровень итоговое сообщение передается с признаком ошибки.

Каждый пакет-сегмент представляет собой полезную нагрузку, времени отправки (как id сообщения), общую длину сообщения (количество сегментов), номер данного сегмента в сообщении.

#### Канальный уровень

Данный уровень эмитирует взаимодействие с удаленным сетевым узлом через канал с помехами. Для этого используется один из четырех вариантов кодирования передаваемых сообщений. Полученный от транспортного уровня json сегмента кодируется в битовый формат соответствующим кодом, вносятся ошибки и затем декодируется для последующей отправки обратно на транспортный уровень. Ошибка вносится в 1 случайный бит сегмента.

Сервис должен вносить ошибку с вероятностью P в передаваемую информацию и терять сообщения с вероятностью R. При декодировании либо пакет с ошибкой теряется, либо передается обратно на транспортный после исправления.

Пример: от транспортного уровня пришел сегмент 1000 бит, на канальном они кодируются [7，4] в кадр 1750 бит, в которые вносится ошибка, затем они снова декодируются в 1000 бит и передаются обратно на транспортный уровень в виде сегмента.

## Состав:
- Пермяков Дмитрий [Прикладной уровень]
- Кузнецов Владислав [Транспортный уровень]
- Рассказов Никита [Канальный уровень]

## Проекты:
[🛠️ Общий репозиторий команды](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger)

#### Прикладной
- [WebSocket Server | Swift + Vapor](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger/RealTimeMessengerAPI)
- [iOS Application | SwiftUI](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger/RealTimeMessenger-iOS)
#### Транспортный
- [Segmentation | Go](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger/RealTimeMessenger-Segmentation)
- [Collection | Go](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger/RealTimeMessenger-Collection)
- [Assembly | Go](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger/RealTimeMessenger-Assembly)
#### Канальный
- [Codable Service | Go](https://github.com/BMSTU-IU5-RealTimeMessenger/RealTimeMessenger-Encode)

## Figma
[Ссылка на просмотр](https://www.figma.com/file/JthCd2UHIQdxDugqfmzOni/RealTimeMessenger?type=design&node-id=0%3A1&mode=design&t=CCuyxokNkQTL9jxF-1)
