УДК 004:174 
ББК 32.97 
М21 
Малюк А. А., Полянская О. Ю., Алексеева И. Ю. 
М21 Этика в сфере информационных технологий. - М.: Горячая 
линия-Телеком, 2011. - 344 с; ил. 
ISBN 978-5-9912-0197-1. 
В книге описывается эволюция компьютерной этики, начиная с 
1940-х годов, и характеризуются взгляды ее основных  
представителей: Н. Винера, Д. Б. Паркера, Д. Вейценбаума, У. Мэнера, Д. Мура, 
Д. Джонсон, Т. У. Бинума. Современный этап развития этики в сфере 
информационных технологий раскрывается на примере деятельности 
таких философов, как Д. Готтербарн, С. Роджерсон, X. Ниссенбаум, Р. 
Капурро, Д. Ван ден Ховен, Г. Т. Тавани, Р. А. Спинелло и др.  
Акцентируется внимание на проблемах информационной и  
коммуникационной приватности, этичности поведения в Интернете,  
интеллектуальной собственности, профессиональной этики и ответственности 
ИТ-специалистов. Рассматриваются этические ситуации, связанные с 
несанкционированным копированием личных данных,  
злоупотреблением информацией, созданием персональных «досье». Разбираются 
реальные инциденты проблемного поведения в Интернете, случаи 
хищения и вымогательства в киберпространстве, киберпреследования, 
а также этические дилеммы, возникающие при копировании и  
дальнейшем использовании компьютерных программ. Исследуется  
проблема социальной справедливости в отношении доступности  
информационно-коммуникационных технологий и излагаются взгляды  
современных философов на права доступа к ИКТ. 
Для широкого круга читателей, интересующихся проблемами 
этики в сфере информационных технологий, будет полезна студентам 
и аспирантам высших учебных заведений, слушателям курсов  
повышения квалификации. 
ББК 32.97 
Научное издание 
Малюк Анатолий Александрович, Полянская Ольга Юрьевна, 
Алексеева Ирина Юрьевна 
Этика в сфере информационных технологий 
Обложка художника В. Г. Ситникова 
Подписано в печать 17.04.11. Формат 60x88/16. Усл.-печ. л. 22. 
Тираж 500 экз. (1-й завод 200 экз.) Изд. № 11197. 
ISBN 978-5-9912-0197-1 © А. А. Малюк, О. Ю. Полянская, 
И. Ю. Алексеева, 2011 
О Издательство «Горячая линия-Телеком», 2011 

СОДЕРЖАНИЕ 
Глава 1. Этика как часть культуры 8 
1.1. Что такое этика 8 
1.2. О трактовках культуры 12 
1.3. Особенности этических и правовых норм 15 
1.4. Этические воззрения 18 
1.5. Виды этики 22 
1.6. Этика в сфере информационных технологий 26 
Глава 2. Этапы развития и основные проблемы 
компьютерной этики 30 
2.1. Возникновение компьютерной этики 30 
2.1.1. Норберт Винер как основоположник компьютерной этики 30 
2.1.2. Методология Норберта Винера 31 
2.1.3. Норберт Винер о человеческих ценностях и смысле жизни 34 
2.1.4. Ключевые этические принципы Норберта Винера 36 
2.1.5. Стратегии этического анализа Норберта Винера 37 
2.1.6. Предвидение Норбертом Винером появления этических 
проблем, связанных с глобальными сетями 40 
2.2. Этапы развития компьютерной этики 41 
2.2.1. 1940-е годы 42 
2.2.2. 1960-е годы 42 
2.2.3. 1970-е годы 44 
2.2.4. 1980-е годы 46 
2.2.5. 1990-е годы 51 
2.2.6. 2000-е годы 54 
2.3. Определения компьютерной этики 59 
2.4. Эволюция компьютерной этики 63 
2.5. Основные проблемы компьютерной этики 64 
2.5.1. Информационная и коммуникационная приватность 66 
2.5.2. Этичность поведения в Интернете 67 
2.5.3. Интеллектуальная собственность 68 
2.5.4. Социально-правовые проблемы ИКТ 69 
2.5.5. Профессиональная ответственность 71 
Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 73 
3.1. Философские теории и определения приватности 73 
3.1.1. Теории невмешательства и уединенности 75 
3.1.2. Теории контроля и ограничения 76 
3.1.3. Теория ограниченного доступа/контроля 77 

4 Этика в сфере информационных технологий 
3.2. Причины возникновения проблем информационной и 
коммуникационной приватности 78 
3.2.1. Влияние информационных технологий на обращение 
с персональными данными 78 
3.2.2. Конфликт интересов в сфере отношений между людьми 
и организациями 81 
3.3. Информационная приватность 83 
3.3.1. Внедрение и использование идентификационных карт 
и объединение баз персональных данных 83 
3.3.2. Применение биометрических средств идентификации 84 
3.3.3. Нецелевое использование персональных данных 86 
3.4. Коммуникационная приватность 94 
3.4.1. Приватность в Интернете 94 
3.4.2. Мониторинг интернет-трафика 95 
3.4.3. Применение «черных ящиков» 95 
3.4.4. Фильтрация информационных потоков 96 
3.4.5. Способы сбора персональных данных в Интернете 98 
3.4.6. Ограничение использования криптографических средств 
защиты 104 
3.4.7. Приватность на рабочем месте 105 
3.5. Пути решения проблем защиты информационной 
и коммуникационной приватности 114 
3.5.1. Международные нормы приватности граждан 114 
3.5.2. Правовые гарантии приватности граждан в России 117 
3.5.3. Деятельность ИТ-профессионалов 121 
3.5.4. Личные действия граждан по защите своей приватности 127 
Глава 4. Этика поведения в Сети 129 
4.1. Основные свойства коммуникации посредством Интернета 129 
4.1.1. Глобальный масштаб коммуникации «многие со многими» ... 130 
4.1.2. Воспроизводимость электронных «следов» коммуникации .... 131 
4.1.3. Анонимность 132 
4.2. Проблемное поведение пользователей в Сети 140 
4.3. Деструктивное поведение в Сети 141 
4.3.1. Деятельность хакеров 141 
4.3.2. Распространение сетевых червей и вирусов 142 
4.4. Противоправное поведение в Сети 144 
4.5. Неэтичное поведение в Сети 148 
4.5.1. Флейм 149 
4.5.2. Разновидности флейма 150 
4.5.3. Правила реагирования на флейм 155 
4.5.4. Спам 157 
4.5.5. Виды спама 161 
4.5.6. Нежелательная почта 164 

Содержание 5 
4.5.7. Этическая правомерность спама 165 
4.5.8. Правила регулирования спама 168 
4.6. Серьезные нарушения сетевого этикета 169 
4.6.1. Обман под маской виртуальной личности 170 
4.6.2. Подделка электронных писем и сообщений 171 
4.6.3. Рассылка «цепочечных писем» 172 
4.6.4. Мистификации и розыгрыши в Сети 172 
4.6.5. Распространение слухов 172 
4.6.6. Домогательства посредством Интернета 
и электронной почты 174 
4.6.7. Шпионаж на рабочем месте 175 
4.6.8. Бомбардирование письмами 175 
4.7. Основные этические принципы и нормы взаимодействия 
в Интернете 176 
4.7.1. Документ RFC 1855 Netiquette Guidelines 176 
4.7.2. Коммуникации «один с одним» 176 
4.7.3. Коммуникации «один со многими» 
(списки рассылки, группы новостей) 180 
4.7.4. Информационные и интерактивные сервисы (ftp-сервис, 
World Wide Web, чаты, многопользовательские миры) 184 
4.7.5. Правила нетикета, предложенные Вирджинией Ши 186 
4.7.6. Современные подходы к формированию 
поведения в Сети 187 
Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере 
информационных технологий 190 
5.1. Философские теории собственности 190 
5.1.1. Утилитаризм 191 
5.1.2. Теория естественного права 192 
5.1.3. Теория индивидуальности 193 
5.2. Понятие и виды интеллектуальной собственности 194 
5.2.1. Авторское право 195 
5.2.2. Патенты 197 
5.2.3. Товарные знаки 199 
5.2.4. Право коммерческих тайн 200 
5.3. Философские и нравственные аспекты собственности 
на программное обеспечение 201 
5.3.1. Проблемы собственности на программное обеспечение 201 
5.3.2. Аргументы за и против собственности на программное 
обеспечение 202 
5.3.3. Этичность копирования собственнического 
программного обеспечения 209 
5.3.4. Этические аспекты обратной разработки 
программного обеспечения 222 

6 
Этика в сфере информационных технологий 
5.4. Интеллектуальная собственность в Интернете 227 
5.4.1. Последствия миграции интеллектуальной собственности 
в Интернет 227 
5.4.2. Международное законодательство об интеллектуальной 
собственности в цифровой форме 229 
5.4.3. Проблемы использования патентов, относящихся 
к цифровым технологиям 235 
5.4.4. Проблемы использования товарных знаков 
в цифровой среде 239 
5.4.5. Проблема плагиата в Сети 243 
5.4.6. Проблемы нарушения авторских прав 
создателей веб-сайтов 247 
5.4.7. Эволюция системы прав интеллектуальной 
собственности 255 
Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным 
технологиям и ресурсам 257 
6.1. Взгляды современных философов на права доступа 
к информационно-коммуникационным технологиям 257 
6.1.1. Проблема социальной справедливости в отношении прав 
доступа к ИКТ 257 
6.1.2. Трактовка «заслуженного» доступа 
к компьютерным ресурсам 259 
6.1.3. Право на компьютерный доступ 261 
6.1.4. Важность доступа к информационно-коммуникационным 
технологиям и ресурсам 264 
6.2. Понятие цифрового неравенства 266 
6.3. Показатели доступности ИКТ 268 
6.4. Виды цифрового неравенства 272 
6.5. Цифровое неравенство по экономическому 
и социальному статусу 273 
6.6. Тендерное цифровое неравенство 275 
6.6.1. Тендерные особенности использования ИКТ 275 
6.6.2. Тендерные проблемы в развитых странах 276 
6.6.3. Тендерные проблемы в развивающихся странах 278 
6.6.4. Тендерные проблемы в сфере занятости, 
связанной с ИКТ 279 
6.7. Электронная демократия 283 
6.8. Преодоление цифрового неравенства в глобальном масштабе 285 
Глава 7. Этика профессионалов в области информационных 
технологий 289 
7.1. Профессиональная этика 289 
7.1.1. Характеристики профессий 289 
7.1.2. Профессиональные отношения 292 

Содержание 
7 
7.2. Кодексы этики и профессиональное поведение 298 
7.2.1. Функции профессионального кодекса этики 299 
7.2.2. Примеры кодексов этики в сфере информационных 
технологий 300 
7.2.3. Необходимость единого кодекса этики в сфере 
информационных технологий 308 
7.2.4. Кодекс этики ACM/IEEE-CS как основа международного 
кодекса этики профессионалов в сфере ИТ 309 
7.2.5. Международный кодекс этики ИТ-профессионалов 310 
7.3. Подходы к преподаванию этики при подготовке специалистов 
вобласти информационных технологий 311 
7.3.1. Трудности преподавания этики и социальных последствий 
применения информационных технологий 311 
7.3.2. Введение отдельного курса компьютерной этики 313 
7.3.3. Введение модулей компьютерной этики в курсы 
компьютерных дисциплин 313 
7.3.4. Включение этических вопросов в обобщающий курс 
по компьютерным дисциплинам 314 
7.3.5. Комплексный подход 317 
Приложение 1. Кодексы этики профессионалов в области 
информационных технологий 320 
Приложение 2. Кодексы этики профессиональных организаций 
в области безопасности информационных систем 323 
Приложение 3. Кодекс этики ACM/IEEE-CS 326 
Список литературы, 
331 

ГЛАВА 1. ЭТИКА КАК ЧАСТЬ КУЛЬТУРЫ 
1.1. ЧТО ТАКОЕ ЭТИКА 
Слово «этика» происходит из Древней Греции. Греческое слово ethos 
(этос) означает обычай, обыкновение, характер, нрав, а «этикос» -  
относящийся к нраву, характеру, привычным формам поведения. Термин «этика» 
был введен Аристотелем в IV веке до нашей эры. «Никомахова этика», «Эв- 
демова этика», «Большая этика» - так называются труды Аристотеля,  
трактующие о добродетелях и поступках человека, о понятии блага и  
представлениях людей о благе, о складах человеческой души. Аристотель считал, что 
«создание» граждан добродетельных и совершающих прекрасные поступки 
является условием блага государства и главной заботой науки о государстве; 
этическое учение этого философа теснейшим образом связано с учением о 
государстве и с психологией (учением о душе). В Книге первой «Никомахо- 
вой этики» сказано: «...настоящее учение как своего рода наука о  
государстве имеет это [т. е. достижение и сохранение блага государства] своей целью»; 
«...мы полагали целью науки о государстве наивысшее благо, потому что 
именно эта наука больше всего уделяет внимания (epimeleian poieitai) тому, 
чтобы создать граждан определенного качества, т. е. добродетельных и  
совершающих прекрасные поступки (praktikoi ton kalon)» [8]. 
В дальнейшем философы, создававшие этические учения, по-разному 
трактовали и соотношение этики с психологией, и обусловленность блага  
государства моральными качествами граждан, и нравственные основы  
общества. И. Кант, например, дал образец чистой этики, отделяющей нравственные 
мотивы от «чувственных склонностей» и в этом смысле  
противопоставляемой психологии. 
Этика как наука со времен Аристотеля не ограничивалась только лишь 
описанием нравов и форм поведения, представленных в обществе,  
современном исследователю (или же в обществах прошлого), но стремилась  
вырабатывать критерии оценки поступков, выдвигать нравственные идеалы,  
формулировать общие правила нравственности, обосновывать те или иные  
этические системы. Предметом изучения этики является и область нравственности 
как таковая, ее связь с другими сферами личностного и общественного  
бытия. Соотношение сущего и должного, происхождение и структура морали, 
смысл жизни и характеристики достойной жизни - эти и многие другие  
проблемы относятся к области интереса этики. Этика как наука о нравственности 
является важным разделом философского знания. Ее характеризуют также 
как нравственную философию или философию морали. В этических  
исследованиях, как и в исследованиях других философских наук, велик удельный вес 
работ, посвященных историческому наследию, анализу основных понятий, 
сопоставлению различных теорий, подходов и позиций, осмыслению  
положения собственной дисциплины в системе дисциплинарно организованного 
знания. 

Глава 1. Этика как часть культуры 
9 
Словом «этика» называют сегодня не только науку, но также изучаемую 
данной наукой сферу жизни и относящиеся к этой сфере явления. Иногда 
слово «этика» употребляется как синоним слов «нравственность», «мораль», 
часто под этикой понимают систему норм, правил поведения, принятых в  
некотором сообществе или организации. 
«Мораль» - слово латинского происхождения. Латинское «mores»  
означает «нравы». Считается, что слово «moralis» было сконструировано в I веке 
до нашей эры Цицероном на основе «mores» - по аналогии с греческим  
«этакое», а гораздо позднее от «moralis» было произведено «moralitas» [148, 
с. 275]. Сегодня русским словом «мораль» называют не науку о  
нравственности, а нравственность как таковую или некоторые составляющие  
нравственности. Однако в «Словаре живого великорусского языка» В. И. Даля,  
составленном в середине XIX века, в качестве одного из значений слова «мораль» 
указывается «нравственное ученье». Примечательно, что «мораль»  
характеризуется Далем как слово французского происхождения, означающее не 
только нравственное ученье или нравоученье, но и правила для воли, совести 
человека. 
Мораль, понимаемая лишь как совокупность правил, охватывает только 
часть (хотя и очень важную!) всей сферы нравственности. В работах  
современных российских этиков мы находим более широкие трактовки феномена 
морали, включающие в структуру морали не только правила, не только  
нормы, но и обоснования этих норм, и высшие ценности, ориентиры,  
направляющие жизнь личностей и обществ. Широкие трактовки морали позволяют 
характеризовать значения слов «мораль» и «нравственность» как  
тождественные. В энциклопедическом словаре «Этика» дается скептическая оценка 
предпринимавшимся в советской этической литературе попыткам  
смыслового разделения понятий «мораль» и «нравственность», отмечается, что  
контент-анализ массовой печати и эмпирические исследования обычной лексики 
не подтверждают существования различий между этими понятиями в живом 
языке [148, с. 321]. В справочной литературе по философии и этике на  
русском языке можно найти обширные статьи под названием «Мораль» и очень 
краткие - под названием «Нравственность» (иногда вместо статьи  
«Нравственность» мы находим лишь отсылку к статье «Мораль»). Значит ли это, что 
«нравственность» как термин этики не имеет перспектив в русском  
философском языке? 
«Нравственный смысл жизни», «действительность нравственного  
порядка», «нравственное самоутверждение человека», «нравственная свобода  
человека» - понятия из системы нравственной философии, построенной в  
конце XIX века русским философом В. С. Соловьевым (речь идет о его книге 
«Оправдание добра. Нравственная философия», впервые изданной в 1897  
году) и до сих пор остающейся наиболее масштабной этико-философской  
системой из когда-либо созданных в России. Заменяя в приведенных  
выражениях слова, производные от «нравственность», на производные от слова  
«мораль», получим: «моральный смысл жизни», «действительность морального 

10 
Этика в сфере информационных технологий 
порядка», «моральное самоутверждение человека», «моральная свобода  
человека». Есть большие сомнения в том, что проведенная замена позволила 
сохранить эстетическое качество и психологический потенциал исходных 
выражений. 
Особое положение в сфере нравственности и этики занимают системы 
правил поведения, обозначаемые словом «этикет». Первоначально этикетом 
называли правила обхождения, принятые при дворе французского короля. 
Впоследствии это название распространилось на правила поведения при  
дворах монархов других стран, в дипломатических кругах, в среде дворянства, 
наконец - в бессословном обществе. 
В обиходе под словом «этика» нередко понимают именно правила  
этикета. Курс «Этика», читаемый преподавателем, не изучавшим ни  
теоретической, ни так называемой прикладной этики, может быть посвящен  
преимущественно или полностью вопросам этикета, касающимся таких моментов, 
как приветствие, представление, сервировка стола и поведение за столом,  
деловая одежда и т. д. Подобные вопросы, как правило, вызывают живой  
интерес аудитории. Однако этики-теоретики не склонны считать феномен этикета 
заслуживающим серьезного изучения в рамках своей науки. Существует  
давняя традиция отношения к этикету как к формальности, повышенное  
внимание к которой вытесняет из поля зрения содержательные стороны общения. 
В. И. Даль так описывает значения слова «этикет» в живом великорусском 
языке XIX века: «чин, порядок, светский обык внешних обрядов и приличия; 
принятая, условная, ломливая вежливость; церемониал; внешняя обрядли- 
вость». У Даля мы находим и слово «этикетничать», отсутствующее в  
современном русском языке. «Этикетничать» означало «с важностью и  
настойчивостью блюсти этикет, будто дело». 
Еще в XVII веке английский философ Ф.Бэкон (в 1618-1621 годах - 
лорд-канцлер Англии) с сожалением замечал, что ученые пренебрегают  
мудростью обхождения с людьми, считая ее «чем-то рабски низким, да к тому же 
и прямо мешающим философским размышлениям», а потому не существует 
сколь-нибудь серьезных книг, соответствующих значимости данного  
предмета. Между тем, подчеркивал Бэкон, умение вести себя свидетельствует об  
известном нравственном достоинстве и существенным образом влияет на успех 
в делах - как личных, так и общественных. Философ полагал, что научные 
исследования в этой области, изложенные в соответствующих трактатах, 
способствовали бы тому, что «образованные люди, овладев некоторыми 
практическими навыками, далеко превзошли бы людей необразованных,  
несмотря на всю их долголетнюю практику, и, как говорят, значительно  
успешнее поражали бы их собственным оружием» [17, с. 123]. 
Правила этикета, сколь бы сложные и условные формы они ни  
принимали, имеют в качестве основы (и включают в себя) обычные правила  
вежливости, учтивости, соблюдения житейских приличий. На протяжении истории 
человечества определяющую роль в усвоении и соблюдении таких правил 
играла традиция. Однако в современном мире уделом все большего числа 

Глава 1. Этика как часть культуры 
11 
людей становятся переезды из одной местности в другую, проживание в  
течение более или менее долгого времени в новой среде с незнакомыми, не  
всегда понятными и приемлемыми для «новичка» обычаями, а различия в  
представлениях о том, как подобает себя вести, становятся источником  
недоразумений, обид, а то и серьезных конфликтов. В этих условиях проблема правил 
вежливости и подобающего поведения приобретает статус проблемы  
теоретической, требующей серьезных исследований, результаты которых  
способны существенно повысить качество практических решений. 
Развитие информационно-коммуникационных технологий порождает 
новые контексты проблем нравственности и правил поведения. В этих  
контекстах открываются и новые измерения феномена этикета. В последние  
десятилетия в связи с широким распространением Интернета и сетевых форм 
общения складываются традиции и культура Интернет-сообщества,  
формулируются правила поведения в Сети, получившие название не/пикета, или 
сетикета [неологизм, получившийся в результате слияния слов «сеть» (англ. 
net) и «этикет»]. «Сетикет» (сетевой этикет) - весьма отдаленный «потомок» 
французского придворного этикета, не имеющий почти ничего общего со 
своим аристократическим предком. Представленный во множестве сводов 
правил, которые составлены разными людьми и акцентируют те или иные 
аспекты сетевой активности, рассчитаны не на узкий круг избранных, а на 
массы людей, живущих в разных странах, имеют рекомендательный характер 
и постоянно нарушаются пользователями Интернета, «сетикет» есть скорее 
попытка сориентироваться в новых условиях, чем устоявшаяся традиция, 
скорее проблема, чем оформленная структура, определяющая рамки  
поведения. Проблема правил поведения в киберпространстве выглядит чрезвычайно 
сложной, если учитывать предоставляемые здесь возможности анонимности 
и неконтролируемости, с одной стороны, а с другой - многообразие групп 
(различаемых по возрасту, роду занятий, социальным позициям,  
национальной принадлежности и другим основаниям), представители которых здесь 
присутствуют. В данном контексте особое значение приобретают различия в 
ценностных ориентирах таких групп, в представлениях о хорошем и плохом, 
о допустимом и недопустимом, разные способы обращения со «своими» и 
«чужими». Нельзя не принимать во внимание и достаточно широко  
распространенного мнения, что в виртуальной среде (вирте) должны утрачивать  
силу этические предписания, действующие в реальной жизни (реале). 
Казалось бы, современная техника дает возможность осуществить самые 
смелые мечты и прогнозы мыслителей прошлого, связывавших перспективы 
человечества с достижением стадии, которую сегодня называют  
глобализацией. Одна из идей В. С. Соловьева (сформулированная в конце XIX века, 
т. е. эпоху, которая на фоне стремительного развития информационно- 
коммуникационных средств выглядит глубокой древностью!) - идея  
нравственной подготовки человека к расширению его коммуникационных  
возможностей. Выделяя три основные формы организации общества: «родовую  
форму», «национально-государственный строй» и, наконец, «всемирное общение 

12 
Этика в сфере информационных технологий 
жизни», В. С. Соловьев полагал, что выход за пределы предшествующей 
формы в последующую становится возможным при условии нравственного 
совершенствования человека и человечества. «Всемирное общение жизни» 
было для этого философа идеалом, связанным с установлением  
«действительного нравственного порядка», когда человечество природное  
преобразуется в человечество духовное [12]. Обращение к подобным идеям сегодня 
уместно и поучительно уже потому, что побуждает задуматься о логике  
развития техники (в том числе коммуникационной), открывающей новые  
возможности для реализации не только добрых начал, но и пороков  
человеческой натуры. 
1.2. О ТРАКТОВКАХ КУЛЬТУРЫ 
Этика, несомненно, является необходимой составляющей культуры, 
но оценка роли и значимости этики в культуре зависит от того, как  
именно понимается сама культура. Латинское «cultura» означает возделывание, 
воспитание, развитие, почитание. Все эти значения, так или иначе,  
отражены и в практике употребления слова «культура» в повседневной речи, и 
в тракювках культуры, развиваемых в рамках научных концепций. В  
обыденном языке «культурный» применительно к человеку часто означает то 
же, что и «воспитанный», а культурное растение противопоставляется  
дикому, невозделанному. Едва ли не все известные концепции культуры  
исходят из того, что понятие культуры фиксирует общее отличие  
жизнедеятельности человека от биологических форм жизни. Самые широкие  
трактовки культуры являются результатом стремления раскрыть именно это 
общее отличие и развиваются в рамках оппозиции «культурное -  
биологическое». Более узкие трактовки культуры, не отрицая такой оппозиции, 
не придают ей столь существенного значения, но сосредоточивают  
внимание на своеобразии форм жизнедеятельности, характерных для разных 
исторических периодов, разных регионов, разных народов. Закономерное 
продолжение такого рода конкретизации. - выделение особых культур 
(или субкультур) различных групп населения (в том числе  
профессиональных), культур организационных и корпоративных. 
Пример широкой трактовки культуры мы находим в работах В. С. Сте- 
пина [120, 121]. Культура характеризуется здесь как система надбиологиче- 
ских программ человеческой деятельности, поведения и общения. Эти  
программы не являются неизменными, но исторически развиваются, не  
существуют в отрыве от многообразия знаний и навыков, норм и идеалов, образцов 
деятельности и поведения, социальных целей и ценностей, но представлены 
ими. В. С. Степин выделяет три уровня программ в системе культуры.  
Первый составляют реликтовые программы, «осколки» прошлых культур,  
утратившие ценность для общества новой эпохи, но все еще регулирующие  
некоторые виды поведения людей (к таким относятся, например, устаревшие  
традиции, обычаи). Второй уровень представлен программами, возникшими как 
выражение запросов и потребностей современного общества, а также про- 

Глава 1. Этика как часть культуры 
13 
граммами, сформированными на предшествующих этапах развития, а затем 
вписавшихся (с определенными изменениями) в новые условия. Наконец, 
третий уровень культуры содержит программы видов и форм человеческой 
деятельности, возможных в будущем. Не всем из них суждено осуществиться 
в реальности, однако порождая подобные феномены, общество вырабатывает 
«проекты», значимость которых может оказаться огромной. К программам 
третьего уровня B.C. Степин относит те, что представлены в знаниях о  
закономерностях изменений объектов, еще не включенных в сферу  
практического освоения, в новых приемах и методах интеллектуальной деятельности, 
в новых общественных идеалах и в нравственных поступках, которые в  
будущем могут стать эталонами поведения. «Инновации культуры, выступая 
как предвестники будущих форм общественной жизни, вместе с тем  
оказывают активное воздействие на социальную сферу, в которой они возникают, - 
пишет В. С. Степин. - Культура носит целостный характер, и ее новые  
феномены всегда влияют на уже сложившиеся образования. Возникающие  
культурные комплексы способны по-новому организовать уже существующие 
элементы культуры, внести изменения в сложившиеся формы и способы  
осмысления и переживания мира человеком и таким путем оказать влияние на 
породившую их социальную практику» [121, с. 30]. Упомянутые типы  
программ, существующих в культуре на любом этапе ее развития, условно  
можно обозначить соответственно как устаревшие, современные и новаторские. 
Очевидно, что программы, описываемые в рамках данной концепции, 
существенно отличаются в том, что касается природы и механизмов  
действия, от программ генетических или программ компьютерных. Тем не менее 
постановка вопроса о материальном носителе таких программ была бы  
вполне осмысленна. А ответ на этот вопрос должен включать указание не только 
на человека как биологический организм, но и на совокупность  
материальных продуктов человеческого труда. 
Понимание культуры как совокупности достижений людей в освоении 
природы, обустройстве среды обитания и регулировании отношений между 
людьми, достижений в технике, науке, искусстве, образовании имеет  
солидную традицию и является, пожалуй, наиболее влиятельным в сфере  
теоретических построений. Сравнение достижений разных эпох, народов или  
общественных групп позволяло выносить суждения об уровне развития культуры, 
определять его как более или менее высокий (или низкий). Еще в первой  
половине XX века подразделение народов на «вполне культурные» и  
«недостаточно культурные» было делом обычным и могло осуществляться  
носителями гуманистических идеалов, видевшими долг представителей «культурных» 
народов в том, чтобы помочь «некультурным». Будущий лауреат  
Нобелевской премии мира Альберт Швейцер, немецкий богослов, философ и врач, 
создавший на собственные скромные средства больницу в одной из  
африканских деревень, писал в книге «Распад и возрождение культуры», изданной 
вскоре после Первой мировой войны (1923 год): «Ради усиления своей мощи 
каждое культурное государство брало себе в союзники всех, кого только 

14 
Этика в сфере информационных технологий 
могло. В результате полуцивилизованные и совсем нецивилизованные  
народы стали использоваться в эгоистических интересах одними культурными 
народами против других. Но помощники не довольствовались отведенной им 
ролью слепых орудий. Они во все возрастающей степени влияли на ход  
событий, пока не приобрели власти предписывать культурным народам  
Европы, когда следует выступить ради них друг против друга. Таково было  
возмездие за то, что мы отказались от собственного достоинства и принесли в 
жертву бескультурью последние остатки того общего достояния, которым 
некогда располагали» [143, с. 62]. Примечательно, что культуру и  
цивилизацию Швейцер отождествлял. Сегодня подразделение народов на подобные 
категории выглядело бы, по меньшей мере, некорректным. В контексте  
современных представлений о «мультикультурности» и культурном  
разнообразии как ценности подобные подразделения выглядят неуместными и  
неприличными. Речь в этом контексте идет не о более или менее высоком уровне 
культуры, а о своеобразии культур, о необходимости понимать  
представителей иных традиций, носителей иных обычаев и нравов. В трактуемой таким 
образом культуре центральное место занимает этика. Достижения в сфере 
производства материальной и информационной продукции определяют  
теперь не статус народа как «культурного» или «не вполне культурного», а  
статус страны как «развитой» или «развивающейся» (при этом имеется в виду 
прежде всего экономическое развитие). 
Следует заметить, что признание равноценности культур порой  
используется в качестве аргумента в пользу невозможности прогресса в сфере  
нравственности. А. Швейцер, разрабатывавший «моралистическую» концепцию 
культуры в период между двумя мировыми войнами, считал важнейшей  
причиной первой мировой войны «закат культуры», сведение культуры  
преимущественно к научно-техническим и художественным достижениям при  
пренебрежении этикой. Характеризуя культуру в самых общих чертах как  
«прогресс, материальный и духовный прогресс как индивидов, так и 
всевозможных сообществ», А. Швейцер придавал решающую роль в  
развитии культуры ее этической составляющей, а «этичность» видел в том, что 
«...индивиды и всевозможные человеческие сообщества соразмеряют свои 
желания с материальным и духовным благом целого и многих...» [143, с. 62- 
63]. Культура, с этой точки зрения, предполагает прежде всего «смягчение» 
борьбы за существование для людей и сообществ, а конечной целью  
культуры выступает духовное и нравственное совершенство индивида. 
Отстаивая идеалы единой культуры, Швейцер отрицательно относился к 
концепциям, утверждавшим национальную культурную самобытность. 
«Раньше была просто культура, - писал он, - и каждый культурный народ 
стремился усваивать ее в наиболее чистой и развитой форме. При этом  
народности было присуще гораздо больше самобытности и цельности, чем  
ныне. ...Претензия на самобытность национальной культуры в том виде, как о 

Глава 1. Этика как часть культуры 
15 
ней заявляется в наше время*, представляет собой болезненное явление,  
предопределенное тем, что культурные народы утратили свою здоровую  
природу и руководствуются уже не инстинктами, а теориями. Они так тщательно 
исследуют свою душу, что последняя уже больше не способна ни на какие 
естественные порывы. Они анализируют и описывают ее так досконально, 
что она за тем, чем ей предписывается быть, не видит того, чем является на 
самом деле. О духовных различиях между расами мудрствуют с таким  
упорством, что эта болтовня действует как навязчивая идея, а отстаиваемое  
своеобразие выступает как претенциозная болезнь» [143, с. 62-63]. Подобные 
предостережения, звучавшие в Европе между двумя мировыми войнами, не 
смогли предотвратить приближающейся трагедии, которой предстояло  
унести жизни миллионов людей. В контексте современных глобализационных 
процессов проблема единства и множественности культур выглядит иначе, 
чем в первой половине XX века, однако не становится от этого менее важной. 
От результатов ее осмысления и принятых на их основе решений зависят 
перспективы нравственного развития человечества - развития, без которого 
само выживание человечества выглядит проблематичным. 
1.3. Особенности этических и правовых норм 
Этика, понимаемая как система норм, составляет существенную часть 
«нормативного каркаса» культуры и находится в тесной взаимосвязи с  
другими нормативными системами - прежде всего, с юридической системой. 
Содержание основных правовых предписаний совпадает с содержанием 
предписаний нравственных. Такие запреты (заповеди), как «не убивай», «не 
кради», «не лжесвидетельствуй» являются и моральными, и правовыми  
запретами. И юридическая система, и система морали предполагают наказание 
за нарушение этих правил. Однако характер санкций юридических и  
моральных различается существенным образом. 
За выполнением юридических норм следит государство. Оно же  
применяет к нарушителю санкцию, которая носит достаточно конкретный характер 
(например, лишение свободы на определенный срок). Наказание морального 
порядка менее определенно: сколь сильны будут муки совести и  
общественное осуждение человека, совершившего уголовно наказуемое деяние (или их 
не будет вовсе), зависит от того, каков этот человек и каково его окружение. 
Например, действия человека, совершающего расправу над людьми,  
причинившими вред его близким, влекут уголовную ответственность, однако  
самим нарушителем закона могут осознаваться как выполнение долга и,  
возможно, будут с одобрением восприняты родственниками. Бывают и примеры 
противоположного свойства - когда от переживания вины или осуждения  
окружающих человек страдает значительно больше, чем от назначенного ему 
официального наказания. 
Книга была впервые издана в 1923 году. 

16 
Этика в сфере информационных технологий 
Конечно же, далеко не всем моральным нормам соответствуют нормы 
права. Например, библейское предписание не желать имущества ближнего 
своего (если понимать его как относящееся лишь к чувствам и мыслям  
человека, но не к действиям) принадлежит к системе моральных, но не  
юридических норм. Законодательством регулируется лишь небольшая часть  
сложнейшей системы отношений человека с родными, друзьями, просто  
знакомыми и вовсе незнакомыми людьми, с сослуживцами, работодателями и 
другими категориями лиц, вовлеченных в социальные взаимодействия.  
Выполнение обещаний, не попадающих в разряд тех, что регулируются  
гражданским правом, уважение к личности, предполагающее образ мыслей и  
поведения, который не может быть определен законодательно, наконец,  
обычные правила вежливости - все это и многое другое дает примеры этических 
норм, не совпадающих с нормами юридическими. 
В. С. Соловьев характеризовал право как принудительное требование 
реализации некоторого минимума нравственности, определенного добра, или 
порядка, не допускающего известных проявлений зла [117, с. 449-^50].  
«Ясно, что свобода каждого человека или его естественное право жить и  
совершенствоваться было бы пустым словом, если бы они зависели от произвола 
всякого другого человека, которому захочется убить или искалечить своего 
ближнего или отнять у него средства к существованию, - пишет философ. - 
...Но правовое принуждение в этой области, ограждая свободу мирных  
людей, оставляет достаточный простор и для действия злых наклонностей и не 
принуждает никого быть добродетельным. Злобный человек может, если  
хочет, проявлять свою злобу в злословии, интригах, клеветах, ссорах и т. д. 
Только тогда, когда злая воля, покушаясь на объективные публичные права 
ближних, грозит безопасности самого общества, тогда только интерес общего 
блага, совпадающий с интересом свободы мирных граждан, должен  
ограничить свободу зла. ...Задача права вовсе не в том, чтобы лежащий во зле мир 
превратился в Царство Божие, а только в том, чтобы он до времени не  
превратился в ад» [117, с. 453-454]. Такой взгляд на соотношение  
нравственности и права вполне обоснован. И все же, рассматривая взаимосвязь этих  
составляющих культуры, нельзя обойти вниманием проблему справедливости 
самого закона. 
Принятие юридических норм, не согласующихся с системой норм  
нравственности, а то и открыто противоречащих ей, порождает не только  
дополнительные трудности в правоприменительной практике, но и ведет к потере 
авторитета законодателя и закона в глазах общества. Идет ли в подобных 
случаях речь о конфликте морали с правом или же о конфликте морали с тем, 
что представляется правом лишь формально, не будучи таковым по сути? 
В работах правоведов мы можем прочесть о таком явлении, как  
«антиправовое законодательство». Например, В. С. Нерсесянц объясняет широкое  
распространение представлений о противоположности права и справедливости 
тем, что «...под правом имеют в виду любые веления власти,  
законодательство, которое зачастую носит антиправовой, произвольный, насильственный 

Глава 1. Этика как часть культуры 
17 
характер» [99, с. 23]. Этот ученый считает, что выносить ценностно-правовые 
суждения о значении эмпирически данного закона (позитивного права)  
следует на основе корректной трактовки права как специфической ценности,  
цели и формы долженствования. 
Надежды на решение многих общественно важных проблем, в том числе 
касающихся положения дел в информационной сфере, сегодня связывают с 
совершенствованием средств правового регулирования. Однако если  
последнее сконцентрировано лишь на позитивном праве, писаных законах,  
игнорирующих сложившиеся представления о справедливости, социальных  
ценностях и этически приемлемых формах поведения, то расширение сферы его 
действия способно привести скорее к усилению конфликтов, чем к  
формированию устойчивого порядка. Ключевое значение в данных условиях  
приобретают вопросы этические, ибо, во-первых, по-настоящему действенным может 
быть лишь закон, базирующийся на прочных нравственных основаниях, а во- 
вторых, невозможно подвести под юридические нормы и проконтролировать 
все аспекты деятельности человека. 
Этикой как наукой занимается весьма небольшое число людей (ученых- 
этиков гораздо меньше, чем ученых-психологов), однако решать  
нравственные проблемы, определять свое отношение к тем или иным формам  
поведения, к предписываемым авторитетными инстанциями правилам приходится 
каждому человеку. Оценивая поступки других, осмысливая собственное  
поведение и планируя деятельность, люди используют этические категории, 
или понятия морального сознания. Важнейшие из таких категорий - понятия 
добра и зла, справедливости, долга и ответственности, совести, достоинства, 
свободы, счастья, смысла жизни. Нравственное сознание определяется не 
только (и не столько) запретами, сколько положительными ориентирами. Оно 
не останавливается на запрете творить злодеяния (в том числе караемые  
законом), но призывает к моральному совершенствованию, предписывает 
стремиться к добродетели и преодолевать пороки. 
Каждая эпоха дает свои импульсы развитию нравственного сознания и 
создает трудности для такого развития. Вызовы, характерные для начала 
XXI века, не в последнюю очередь связаны с формированием глобального 
информационного пространства, позволяющего массам людей расширять 
свои представления о допустимых и рекомендуемых формах поведения за 
счет знакомства (пусть и поверхностного!) с элементами самых разных  
культур и субкультур. Аудио- и видеопродукция (и игровая индустрия) вносят 
свой вклад в широкое распространение эстетизированных образцов  
поведения, формально признаваемого не только безнравственным, но и  
противоправным. Это способствует распространению морального релятивизма - 
представления об относительном характере любых этических норм и  
неправомерности выдвижения абсолютных моральных императивов. Подобного 
рода воззрения не являются детищем XXI века, однако именно конец  
ушедшего и начало нынешнего столетия стали временем, когда этический  
релятивизм, прежде обитавший в области теоретизирования немногих интеллектуа- 

18 
Этика в сфере информационных технологий 
лов, стремительно расширил сферу своего влияния. Возведение финансово- 
экономической реальности в ранг основной, если не единственной,  
социальной реальности способствует тому, что разговоры о нравственных  
основаниях общества воспринимаются как несерьезные и даже неприличные. На фоне 
призывов к «толерантности» и «пониманию Другого» задача «понимания  
себя» и общности, образуемой «мной» с «другими» выглядит в лучшем случае 
третьестепенной. Надежды на то, что распространение компьютерных  
технологий по всему миру позволит выработать согласованные стандарты  
поведения, которые могли бы стать основой глобальной этики, выглядят скорее  
наивными, чем имеющими веские основания. Такую идею выдвигает,  
например, К. Горняк-Коциковска в своих работах [189, 190]. Глобализация 
экономики и создание «глобального информационного общества»  
сопровождаются скорее разрушением ранее сложившихся этических систем, чем  
формированием глобального нравственного сознания. 
1.4. Этические воззрения 
В обществе, где изменение ценится больше, чем постоянство, разрыв с 
традицией - больше, чем преемственность, проблема нахождения основ,  
позволяющих личности определять и осуществлять собственную линию  
поведения, не имеет очевидных решений. Осознанию серьезности нравственных 
проблем, формированию навыка и вкуса к их распознаванию и осмыслению 
служит освоение (хотя бы фрагментарное) нравственного опыта,  
накопленного человечеством и представленного, помимо прочего, в жизненных  
установках, получавших обоснование и подвергавшихся критике в этических  
учениях прошлого. 
Стремление к счастью, жажда удовольствий, необходимость выполнять 
долг и соображения полезности, забота о ближнем и готовность к  
самопожертвованию - эти принципы жизнепонимания, определяющие, в тех или 
иных сочетаниях, нравственное сознание современного человека, были 
сформулированы столетия назад. Системы взглядов, выдвигавшие на первый 
план какой-либо один из этих принципов, получили соответствующие  
названия - эвдемонизм, гедонизм, утилитаризм, этика долга, альтруизм. 
Эвдемонизм (от греч. eudaimonia - эвдемония - счастье, блаженство) 
считает счастье высшей целью жизни человека. При этом счастье может  
пониматься по-разному. Аристотель отождествлял счастье с расцветом  
внутренних сил человека, независимостью от внешних обстоятельств,  
достижимой лишь для того, кто ведет созерцательную деятельность и не стремится к 
погоне за богатством и почестями. Для Эпикура счастье - это удовольствие. 
Этика Эпикура - эвдемонистическая и гедонистическая (от греч. hedone - 
удовольствие). Эпикур ценил духовные удовольствия выше телесных и  
утверждал, что жить приятно может лишь тот, кто живет разумно и  
справедливо. Гедонизм, оправдывающий любые удовольствия, проповедовали кире- 
наики, последователи философа Аристиппа из Кирены, жившего около 435- 
355 гг. до н. э. Наслаждение киренаики понимали как телесное состояние и 

Глава 1. Этика как часть культуры 
19 
считали благом любое наслаждение, независимо от того, каким путем оно 
достигается. «Наслаждение является благом, даже если оно порождается  
безобразнейшими вещами...» - так воспроизводит основной принцип киренаи- 
ков Диоген Лаэртский [10]. Воспевание удовольствий духовных и телесных 
мыслителями Возрождения служило утверждению ценности человека,  
противопоставлялось превозносившемуся религией аскетизму, понимаемому как 
подавление чувственных желаний, добровольное перенесение физических 
страданий, отшельничество. 
Центральным для эвдемонизма является вопрос о соотношении счастья 
как индивидуального благополучия и добродетели как нравственного образа 
мыслей и действий. Особенность эвдемонизма состоит не только в том, что 
он ставит мораль в прямую зависимость от счастья. По-особому понимается 
и сама мораль, ценность которой связывается, прежде всего, с приятными 
ощущениями, чувствами удовольствия, душевного комфорта,  
сопутствующими добродетельному образу мыслей и действий. В зависимости от того, 
каким составляющим счастья придается решающее значение, эвдемонизм 
распадается на гедонизм, усматривающий счастье в индивидуальном  
наслаждении, и утилитаризм, усматривающий счастье в возможном  
благополучии большинства людей. 
Осознание долга - один из важнейших факторов, определяющих  
поведение и состояние души человека. Этическое учение о долге называют  
деонтологией. Термин «деонтология» был образован английским философом 
И. Бентамом от греческого слова «деон», означающего «долг». Однако  
теоретическое осмысление долга как категории нравственности предпринималось 
уже в античности. Книга древнеримского оратора, философа и политического 
деятеля Цицерона «Об обязанностях» во многом определила пути и способы 
осмысления долга в европейской философии. «Этикой долга» называют  
этику Канта, где долг по существу совпадает с категорическим императивом. 
Кант дает две формулировки категорического императива: «...поступай 
только согласно такой максиме, руководствуясь которой ты в то же время 
можешь пожелать, чтобы она стала всеобщим законом» [12, с. 260] и 
«...поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своем лице, и 
в лице всякого другого так же, как к цели и никогда не относился бы к нему  
только как к средству» [12, с. 260]. Учение о профессиональном долге и  
нравственных обязательствах получило наиболее развитую форму в медицинской  
деонтологии (понимаемой обычно как врачебная и сестринская этика). 
Характеризуя в повседневной жизни какой-либо тип поведения как  
эгоистический или альтруистический (а человека - как эгоиста или альтруиста), 
мы обычно не соотносим подобные характеристики с соответствующими 
теоретическими традициями. Между тем альтруизм (от лат. alter - другой) - 
готовность к отречению от собственного блага ради блага других - является 
не только моральным принципом христианской религии, но и одной из  
важнейших тем нравственной философии. Термин «альтруизм» был введен 
французским философом О. Контом в XIX веке. Быть альтруистом, по Конту, 

20 
Этика в сфере информационных технологий 
значит «жить для других», а альтруизм - свойство, объединяющее всех  
людей. Английский философ и социолог Г. Спенсер (1820-1903) рассматривал 
альтруизм в контексте естественной эволюции как необходимое адаптивное 
качество. Иное отношение к альтруизму демонстрировал Ф. Ницше. Считая 
альтруизм препятствием на пути к сверхчеловеческому совершенству, этот 
автор понимал альтруизм как разновидность группового эгоизма, способ  
бегства слабых от своей посредственности, а христианство - как религию рабов. 
В. С. Соловьев, критикуя воззрения «талантливого и злополучного Ницше», 
замечал: «Приписывая христианство исключительно низшему социальному 
классу, он не видит даже того простого факта, что евангелие с самого начала 
принималось не как проповедь сомнительного возмущения, а как радостное 
известие о верном спасении, что вся сила новой религии состояла в том, что 
она основана «первенцем от мертвых», воскресшим и обеспечившим вечную 
жизнь своим последователям, как они непоколебимо верили. При чем же тут 
рабы и парии? Что значат социальные классы, когда дело идет о смерти и 
воскресении? Разве «господа» не умирают? ...Прежде чем с такою яростью 
проповедовать против равенства, следовало бы упразднить главную уравни- 
тельницу - смерть» [117, с. 88-89]. В этической системе В. С. Соловьева  
альтруизм связан с состраданием, а способность сострадать другому  
рассматривается как одна из первичных основ нравственности. 
Эгоизм (от лат. ego - я) характеризуется как жизненная позиция,  
противоположная альтруизму. В повседневной жизни эгоизмом называют  
проявления себялюбия и своекорыстия, сочетающиеся с пренебрежительным  
отношением человека к вопросам благополучия других людей. Авторами  
этических учений эгоизм как таковой не выдвигался в качестве ориентира, но 
рассматривался как свойство, присущее реальному человеку, и притом  
свойство такое, с которым следует некоторым образом справляться (с эгоизмом 
борются, находят способы его нейтрализации, эгоизм «ставят на службу»  
положительным целям). Эгоизм становится предметом специального внимания 
в Новое время. Теоретики «разумного эгоизма» (К. А. Гельвеций, П. Гольбах, 
Д. Дидро) настаивали, что правильно понятый личный интерес требует не 
только учитывать интересы других людей, но и действовать ради общей 
пользы. Подобные воззрения близки по духу к утилитаризму (слово  
«утилитаризм» происходит от лат. atilitas - польза, выгода). 
Утилитаризм (от лат. utilitas - польза) - это этическое учение, согласно 
которому критериями нравственности признаются польза или выгода.  
Утилитаристы полагают, что мораль выполняет определенные полезные функции в 
обществе, служит удовлетворению интересов людей и что нравственные  
требования имеют целесообразный характер. Целью всех совершаемых в мире 
поступков прямо или косвенно является счастье, все люди прилагают усилия, 
чтобы чувствовать себя счастливыми. Утилитаристы убеждены, что это  
просто часть человеческой природы. «Люди - это живые существа, которые 
ищут счастья, и не имеет смысла спрашивать, почему они ценят счастье» 
[199]. Счастье - это безусловное благо, поэтому, по мнению утилитаристов, 

Глава 1. Этика как часть культуры 
21 
нравственность должна основываться на создании как можно большего  
блага. Таким образом, все поступки должны оцениваться исходя из их  
«полезности» для достижения счастья. 
Утилитарный подход к явлениям предполагает оценку их с точки зрения 
полезности, возможности служить достижению каких-либо целей.  
Утилитаризм как этическое учение в классическом виде представлен английским  
философом-позитивистом Дж. Ст. Миллем в работе под названием  
«Утилитаризм», впервые изданной в 1863 году. Под моралью Милль понимал «такие 
правила для руководства человеку в его поступках, через соблюдение  
которых доставляется всему человечеству существование, наиболее свободное от 
страданий и наивозможно богатое наслаждениями» [15, с. 107]. Следует  
подчеркнуть, что теоретики утилитаризма трактовали полезность весьма широко, 
связывая ее и с общим благом, и с умственным развитием человека.  
Основатель утилитаризма И. Бентам полагал, что каждое действие должно  
соотноситься с принципом пользы, и каждый человек должен руководствоваться 
стремлением к достижению «наибольшего счастья для наибольшего числа 
людей». Формулировка принципа пользы не принадлежит Бентаму, однако 
именно он придал ей принципиальное значение для построения теории  
морали. Бентам рассматривал пользу не только как описательный и  
объяснительный принцип нравственности, но и как основополагающее этико- 
нормативное начало: принцип полезности задает главный критерий оценки 
действий [5, с. 9]. Дж. Ст. Милль утверждал, что польза - это «величайшая 
сумма общего счастья всех», он пытался согласовать принцип пользы с  
традиционными европейскими ценностями: совестью, долгом, уважением  
юридических законов и общественного мнения, практикой благотворительности. 
Аргументы Милля означали переход от «утилитаризма действия», в  
соответствии с которым каждое действие должно оцениваться отдельно от других 
с точки зрения его последствий для максимизации счастья, к «утилитаризму 
правил», сохраняющих всю систему ограничивающих правил, исходя из  
преимуществ, которые они дают обществу в целом. 
Прагматизм (от греч. pragma - дело, действие) - общефилософское и 
морально-философское учение, возникшее и получившее наибольшее  
распространение в США. Основателем прагматизма считается американский 
философ, логик и математик Ч. С. Пирс, его идеи были развиты и  
систематизированы философами У. Джеймсом и Дж. Дьюи. «Несколько упрощая,  
можно сказать, что для этих философов истина - не ответ на загадки природы, а 
инструмент успешного действия. Истина - это то, что приносит выгоду,  
лучше всего «работает» на нас, лучше всего подходит к каждой части жизни и 
соединяется со всей совокупностью нашего опыта» [36]. 
С самого своего возникновения прагматизм предложил совершенно  
новый тип философского мышления, поставивший во главу угла человеческое 
Действие. Поскольку действие в той или иной форме является основной  
формой жизни человека, а само оно имеет преимущественно сознательный и  
целесообразный характер, то важны те механизмы сознания, которые обеспечи- 

22 
Этика в сфере информационных технологий 
вают продуктивные действия. Первостепенное значение Пирс придавал  
проблеме формирования, надежности и обоснованности научного знания и  
мнения [147]. Пирсу нужен был критерий для того, чтобы различать проблемы, 
которые разрешимы с помощью научного метода и которые не могут быть 
решены с его помощью. Этот критерий он сформулировал в 1878 году (статья 
«Как сделать наши идеи ясными») в знаменитом принципе прагматизма: 
«Обдумаем, какие последствия, способные обладать практической  
значимостью, будет, по нашему представлению, иметь рассматриваемый нами  
объект. Наше представление об этих последствиях и есть наше полное  
представление о данном объекте» [95]. У Пирса область применения прагматического 
метода была ограничена практикой научного сообщества. 
Джеймс заимствовал идею прагматизма у Пирса и, соединив ее с  
утилитаризмом Дж. С. Милля, придал ей общефилософское значение для решения 
экзистенциальных, гносеологических, этических и религиозных вопросов. 
Человек, с точки зрения Джеймса, как и другие организмы, обладает  
удивительной живучестью. Причем в этом качестве он намного превосходит всех 
других, поскольку обладает развитым сознанием. Дело лишь в том, чтобы 
умело пользоваться этим преимуществом. Человек должен научить себя  
относиться к окружающему миру исключительно с прагматической точки  
зрения, чтобы «чувствовать себя во вселенной как дома» [36]. 
Гуссейнов акцентирует внимание на выводах Джеймса о невозможности 
построить такую этическую систему, которая вмещала бы все мыслимые на 
земле блага: между идеалом и действительностью всегда существует разлад, 
устраняемый лишь ценой жертвы части идеала [61]. Поскольку главным  
критерием блага является его способность доставлять счастье, прямо или  
косвенно, то универсальным принципом моральной философии, по Джеймсу, 
должно быть «постоянное удовлетворение возможно большего числа  
требований» [45]. В силу этого, пишет Гусейнов, совершенным признается  
поступок, ведущий к наилучшему целому при наименьшем количестве жертв. 
Идеи утилитаризма, эгоизма, индивидуализма и прагматизма не утратили 
своей актуальности в современном обществе, на этих идеях во многом  
базируются распространенные сегодня морально-этические представления,  
ценности и нормы. 
1.5. Виды этики 
Этику принято делить на теологическую и философскую.  
Теологическая, или религиозная, этика возникает на базе религии и возводит мораль к 
Богу. А. А. Гусейнов отмечает, что «в отличие от собственно философской 
этики теологическая этика не ограничивается в своих аргументах логикой и 
эмпирической достоверностью, хотя, разумеется, и стремится их  
максимально использовать. Она мистифицирует источники морали, апеллируя к 
сверхъестественным причинам - чуду, божественному откровению и т. п. 
Точно так же в нормативной части теологическая этика выходит за пределы 
индивидуально-ответственного поведения, основанного на разуме и опыте, 

Глава 1. Этика как часть культуры 
23 
и практикует действия, которые не поддаются рациональной интерпретации 
(совершение религиозных обрядов, вознесение молитв и т. п.)» [9]. 
Философская этика использует аргументы, базирующиеся на  
рациональных принципах в их приложении к нерелигиозному опыту людей. Этика 
изучает человеческое поведение, т. е. человеческую деятельность,  
осуществляемую сознательно и в большей степени добровольно. Некоторые формы 
поведения людей могут быть общепринятыми или даже законными, но при 
этом безнравственными. Философская этика пытается установить, каких  
моральных правил и ценностей должны придерживаться люди [11]. В этом она 
отличается от антропологии, психологии и социологии, которые обычно  
описывают то, как люди себя ведут, но не регламентируют, как они должны себя 
вести. 
Общая этика делится на три составляющие, три стадии исследования 
нравственных проблем: описательную этику, нормативную этику и метаэти- 
ку. Описательная этика изучает и описывает мораль народов, культур или 
обществ. Как следует из ее названия, описательная этика носит  
дескриптивный характер (от англ. describe - описывать), она лишь систематизирует и 
излагает сведения о нравах и традициях, принятых в разных культурах в  
разные исторические периоды, но ничего не предписывает. Описательная этика 
занимается изучением вопросов происхождения и сущности морали,  
выяснением ее места в системе общественных отношений, обоснованием формы и 
структуры нравственного сознания. Она сопоставляет и дифференцирует 
разные моральные системы, кодексы, виды практической деятельности, 
принципы и ценности. 
Описательная этика предоставляет тот базисный материал,  
интерпретацией которого занимается нормативная этика, а также формулирует критерий 
осмысленной морали народа или общества, с которым нормативная теория 
должна более или менее считаться. Описательная этика в наибольшей  
степени наукообразна, ее язык более формализован и насыщен научными  
терминами, чем язык нормативной этики. 
Нормативная этика базируется на всех тех положениях, которые  
выдвигает описательная этика, и пытается представить и обосновать  
гармоничную систему нравственности. Обычно нормативная этика стремится выявить, 
развить, обосновать базисные моральные принципы или ценности  
нравственной системы, действующей в определенном обществе или в человеческом 
обществе в целом. Перед нормативной этикой стоят задачи: 
1) связать в единое целое различные нормы, правила и ценности  
нравственной системы общества, придать им возможно большую  
последовательность и гармоничность и даже выстроить иерархию нравственных норм; 
2) выявить основополагающие принципы, из которых можно вывести 
специфические нормы морали; 
3) обосновать базисный принцип нравственности, используя множество 
методов. 

24 
Этика в сфере информационных технологий 
Именно нормативная этика дает нам специфическое моральное знание, 
для восприятия которого важны как деятельность ума, так и чувств,  
интуиции, т. е. «деятельность сердца». «Нравственное знание часто постигается не 
столько разумом, сколько сердцем человека, поэтому более умные и  
образованные люди не всегда оказываются нравственнее простых, но более чистых 
и тонких душой людей» [14]. Нравственное знание может передаваться не 
только в сугубо понятийной, научной форме, но и в притчах, нормах  
поведения, пословицах, сказках, былинах, мифах и т. п. Особую роль в нормативной 
этике играет проповедь как специфическая форма передачи нравственно- 
нормативного содержания. 
Метаэтика - это появившаяся внутри аналитической философии  
область исследований, направленная на исследование языка и понятийного  
аппарата этики [11]. Метаэтика осуществляет логико-лингвистический анализ 
нормативно-этического, морального рассуждения на предмет его  
непротиворечивости, обоснованности, терминологической точности и т. д. Метаэтика 
имеет дело со значением моральных терминов и исследует логику  
нравственного мышления. 
Появление в начале XX века метаэтики как нового направления в этике 
связывают с именем английского философа Дж. Мура, одного из  
основоположников «лингвистической» ветви аналитической философии. Мур  
разрабатывал процедуры концептуально-речевого прояснения философских  
понятий, тезисов, парадоксов, придавал большое значение смысловому анализу 
языка. Первой собственно метаэтической работой принято считать его 
«Принципы этики» [16], в которых утверждалось, что моральные суждения 
(«суждения ценности») не выводятся из суждений о фактах, поэтому этика не 
имеет объективных оснований для предпочтения одних моральных суждений 
другим и формулирования определенного нормативного идеала. 
Сам термин «метаэтика» введен в этику логическими позитивистами,  
которые назвали метаэтикой специфически философскую дисциплину, которая 
в противоположность нормативной этике исследует лишь моральный язык и 
«нейтральна» к различным нравственным позициям. Позитивисты полагают, 
что метаэтика должна заниматься чисто формальным исследованием  
нравственных суждений, безотносительно к их содержанию [140]. Такое  
исследование не затрагивает вопросов о том, в чем состоит добро и зло, каким образом 
мораль зависит от социально-исторических условий, какое значение имеет 
нравственность в жизнедеятельности человека. Однако без решения этих  
вопросов метаэтика не может быть философской теорией и превращается в  
разновидность логики. Социологические, исторические и философские  
проблемы этики органически связаны с нормативными вопросами, имеющими  
непосредственное отношение к выбору человеком своей нравственной позиции 
и практической линии поведения. Метаэтика же сочла ненужной  
нормативную функцию, отказываясь и от моральной ответственности за свои выводы, 
и от какой-либо вообще связи с практическими потребностями и жизнью  
реального человека. 

Глава 1. Этика как часть культуры 
25 
В XX веке с ростом человеческих знаний и появлением новых  
технологий резко увеличилось количество этических проблем, с которыми  
столкнулось человечество. В условиях, когда стали реальностью трансплантация 
органов, генетическая диагностика, генная инженерия, клонирование,  
появились возможности искусственно поддерживать жизнеобеспечение  
тяжелобольных, возникла и стала бурно развиваться биоэтика. Расширилось участие 
этики и в других сферах - политики чаще апеллируют к этике,  
общественность требует этического контроля над бизнесом и рекламой, экологи ратуют 
за применение этических норм в регулировании взаимоотношений с  
окружающей средой [3]. Наряду с прочими стали актуальны и такие проблемы, 
как распределение мировых пищевых и сырьевых ресурсов, рост  
народонаселения, увеличение числа глобальных катастроф, вызванных вмешательством 
человека в природную среду и требующих нетрадиционных решений, и др. 
Моральные вопросы, имеющие этико-прикладной характер, возникают в этих 
и многих других сферах практической деятельности. Этими вопросами  
занимается современная прикладная этика. 
Прикладная этика применяет принципы общей этики для решения  
конкретных проблем и исследования принципов морали в специализированных 
сферах человеческой деятельности. А. А. Гусейнов отмечает, что иногда  
прикладную этику «приравнивают к казуистике (от слова casus - случай), т. е. 
к искусству разрешения трудных нравственных проблем, случаев или дилемм 
путем вдумчивого применения моральных принципов, или отождествляют с 
техникой наблюдения за тем, насколько близко человек способен подойти к 
грани, отделяющей нравственный поступок от безнравственного» [7]. Он 
убежден, что есть все основания рассматривать прикладную этику шире - как 
новое направление, имеющее глубокий философский смысл и формирующее 
принципиально новые представления о человеке. 
Прикладная этика направлена на анализ нравственных проблем,  
возникающих между людьми в особенных практических ситуациях, как правило, 
профессионально и предметно определенных. В специальных видах  
деятельности прагматические мотивы порой настолько сильны, что затмевают  
нравственные критерии, либо же сфера деятельности или ситуации настолько 
специфичны, что требуют частичного ограничения существующих  
нравственных принципов. Таковы многие из проблем научно-технического  
прогресса, применения новых технологий (в особенности в медицинской  
практике), отношения с природой, использования силы в разрешении социально- 
политических противоречий и т. д. Прикладная этика характеризуется  
стремлением к максимальной конкретизации и соединению с практикой. Самые 
разные сферы человеческой жизни, такие как медицина, политика, экология, 
бизнес, информационные технологии, объединяют похожие этические  
проблемы и дилеммы, требующие решения. Сегодня наиболее активно  
разрабатываются такие направления прикладной этики, как биоэтика, экологическая 
этика, политическая и юридическая этика, военная этика, компьютерная  
этика, этика искусства, этика бизнеса, корпоративная этика и т. п. И именно по- 

26 
Этика в сфере информационных технологий 
тому, что круг проблем прикладной этики необычайно широк, и каждая  
сфера приложения этики достаточно обособлена и специфична, требуется  
углубленная разработка каждого направления [13]. Прикладная этика в отличие от 
профессиональной этики занимается общезначимыми проблемами и  
рассматривает конкретные моральные ситуации. 
Профессиональная этика конкретизирует общие моральные требования 
применительно к своеобразию соответствующей профессии и занимается 
главным образом нормами и правилами профессионального поведения [7]. 
Профессиональную мораль рассматривают как конкретизацию общих норм 
нравственности применительно к специфическим условиям того или иного 
вида деятельности. Профессиональная этика снимает или опосредствует  
напряжения и противоречия, которые нередко возникают между общими  
моральными принципами и теми решениями, которые человек вынужден  
принимать, исполняя свои профессиональные обязанности [7].  
Профессиональные моральные кодексы в первую очередь привносят в профессию измерение 
социальной ответственности. Профессионалы пользуются правом работать 
по своей профессии и поддержкой общества, а взамен берут на себя  
обязательства действовать в соответствии с интересами общества и следовать 
профессиональным стандартам. Ориентация на общее благо является  
определяющей характеристикой профессиональной этики. 
1.6. Этика в сфере информационных технологий 
Современное общество иногда называют «обществом меньшинств». 
В обществе меньшинств никто не ощущает себя принадлежащим к  
большинству населения, но каждый является представителем какой-либо малой  
группы, выделяемой по образу жизни, интересам, нравственным или  
политическим позициям или по другим основаниям. Речь идет именно о субъективном 
ощущении, а не об объективной принадлежности, которая может  
фиксироваться с использованием вполне надежных методов и средств. Например,  
перепись населения свидетельствует о том, что некоторая этническая группа 
составляет большинство населения данной страны или региона. Между тем 
представители этой группы, располагая данными переписи и не ставя их под 
сомнение, осознают себя принадлежащими в первую очередь к определенной 
профессии (скорее даже к подгруппе этой профессии, определяемой уровнем 
квалификации, условиями работы, размером зарплаты и т. д.), во вторую  
очередь - жителями определенного города (или части города), в третью -  
меломанами или ценителями живописи, и лишь в последнюю очередь - «людьми 
своей национальности». Подобное самоотождествление характерно для 
тех, кто принадлежит к большинству, в то время как представители  
меньшинства, мысля себя в стране или в городе, могут ставить на первый план 
свою этническую принадлежность (именно «могут», а не «всегда так  
делают»). Люди, имеющие примерно одинаковый годовой доход и  
зачисляемые по этому параметру в одну категорию, могут существенно разли- 

Глава 1. Этика как часть культуры 
27 
чаться по образу жизни, ценностным ориентациям, культурным  
предпочтениям, политическим взглядам. 
Еще в 1970-х годах авторы доклада президенту Франции [233]  
предсказывали, что развитие информационно-коммуникационных технологий не  
оправдает надежд на объединение нации вокруг «огромного культурно  
однородного среднего класса». По мысли этих авторов, нарождающееся  
информационное общество будет менее четко социально структурировано и более 
полиморфно, чем общество индустриальное, это будет сложное общество 
культурных напряженностей и культурных конфликтов. 
Оправдываются ли сегодня подобные прогнозы? Скорее да, чем нет. Они 
верны даже в отношении стран, избежавших политических и экономических 
потрясений последнего десятилетия XX века: оставив в прошлом классовую 
этическую структуру, сочетавшую универсальную систему норм (тесно  
переплетенных с религиозной моралью) с относительно автономными  
системами разных классов и социальных слоев, эти общества отнюдь не  
приблизились к состоянию «этической однородности». Более того, отвергается и сама 
правомерность стремления к подобному состоянию как к цели: ценностью 
провозглашается разнообразие, понимаемое как проявление свободы. В  
России в XX веке дважды происходили революционные изменения в  
экономической, политической и социальной системе, закономерно сопровождавшиеся 
коренными изменениями в сфере морально-этической. Дважды - после  
революции 1917 года, а затем в 1990-х годах - радикально менялось отношение к 
собственности, к социальному расслоению, к формам взаимодействия людей. 
На смену сословному обществу, существовавшему в Российской империи, 
пришло советское общество, стремившееся к полному социальному  
равенству всех своих членов и почти достигшее такого равенства. Важным условием 
и результатом формирования советской социальной однородности была  
официальная система нравственности, сознательно вырабатываемая и  
пропагандируемая. Эта система была разрушена вместе с системой  
государственного устройства и экономики. На месте одного государства образовалось 
другое, прежняя экономическая система заменена новой, получившей статус 
переходной (ей предстоит совершенствоваться, чтобы достичь стандартов, 
принятых за рубежом), однако признаки формирования новой системы  
нравственности практически отсутствуют. И может ли подобная система  
возникнуть из смеси «осколков» советской морали с элементами религиозных  
представлений и лозунгами общества потребления? 
Серьезные расхождения в представлениях о поведении подобающем и 
недопустимом затрудняют совместную деятельность людей. Все чаще  
возникает необходимость договариваться о правилах, формулировать установки, 
которые должны разделяться всеми членами той или иной организации или 
сообщества, принимать этические кодексы и устанавливать санкции за их  
нарушение. Не ведут ли эти процессы к существенному изменению в понятии 
морали и этики? 

28 
Этика в сфере информационных технологий 
«Моральное требование может осознаваться индивидом как «суровый 
долг», но предъявляться оно может лишь в форме рекомендации или  
высказываться как ожидание, - пишут А. А. Гусейнов и Р. Г. Апресян. - Это  
вытекает из характера моральной императивности, которая говорит на языке  
запретов, но не угрожает физическими или организационными ограничениями. 
Санкции же морали носят идеальный характер, они обращены к человеку как 
сознательному и свободному субъекту» [8, с. 202]. Исходя из представлений 
об этике как о способе регуляции, не предусматривающем организационных 
ограничений за нарушение своих норм, мы не сможем признать этические 
кодексы, принимаемые сегодня множеством самых разных организаций,  
этическими в полном смысле слова. Свобода субъекта морального действия  
ставится под вопрос, если нарушение правил этического кодекса чревато  
увольнением с работы или исключением из ассоциации. 
Некоторые зарубежные авторы квалифицируют подобные способы  
регуляции как квазиюридические, решительно отвергая их притязания на  
этический статус. Дж. Лэдд, например, утверждает, что само понятие  
организованной профессиональной этики абсурдно и в интеллектуальном, и в моральном 
плане. При этом собственно этика трактуется как открытая, рефлексивная и 
критическая интеллектуальная деятельность. Этические принципы как  
таковые, считает Лэдд, не могут устанавливаться ассоциациями: даже если эти 
принципы приняты на основе консенсуса, попытка навязать их другим под 
видом этики противоречит самому понятию этики, которое предполагает, что 
личности являются автономными моральными субъектами [210]. Оценивая 
подобные критические высказывания, следует отметить, что тревоги по  
поводу сведения этики к этическому кодексу имеют под собой основания:  
иногда приходится сталкиваться с упрощенными представлениями об этике как о 
совокупности четко зафиксированных правил. Из этого, однако, не следует, 
что этические кодексы не нужны вовсе. В идеальном случае формулировки 
принципов профессиональной этики могут быть поняты как выражение  
нравственных позиций автономных личностей, объединенных в рамках  
профессионального сообщества или организации. Д. Джонсон видит основное  
достоинство профессиональных кодексов в том, что в них воплощена  
«коллективная мудрость» - ведь содержание кодексов определяют люди, имеющие 
многолетний опыт работы в соответствующей области [199, с. 76]. Что же  
касается практического значения кодификации, то его трудно переоценить. 
«Организованная этика», возможно, и не является этикой в полном смысле 
слова, однако служит способом противодействия радикальной  
индивидуализации моральных представлений, ведущей к состоянию, когда «у каждого  
человека своя мораль». 
Превращение сферы высоких технологий и компьютерной информации в 
динамично развивающуюся отрасль научно-технического комплекса,  
охватывающую транспорт, медицину, коммуникации, образование, финансовую 
сферу, промышленность, электронную коммерцию, сферу услуг и т. д.,  
изменило многие области человеческой деятельности, привело к замещению 

Глава 1. Этика как часть культуры 
29 
сложных операций, выполняемых людьми, функциями компьютерных  
систем, повлияло на фундаментальные человеческие ценности. Все это оказало 
серьезное воздействие на нравственность, политику, социальную теорию, 
психологию. В сфере информационных технологий возникают новые  
этические проблемы, а те, что давно известны, порой выступают в неожиданном 
обличье. Важность этих проблем столь велика, что их изучением,  
сознательной выработкой правил поведения стала заниматься новая социальная  
дисциплина - компьютерная этика. «Компьютерная этика имеет все основания 
быть отнесенной к числу так называемых прикладных этик,  
сформировавшихся главным образом в последние десятилетия XX века. Как и другие 
представители этой области этического знания - биоэтика, экологическая и  
инженерная этика, деловая этика (и этика бизнеса как часть последней), -  
компьютерная этика сосредоточена на вопросах поведения и нравственного выбора,  
порождаемых интенсивным развитием науки, техники и экономики» [2]. 
Компьютерная этика, или, как ее стали называть в последнее время,  
этика в сфере информационных технологий, представляет собой не просто 
определенный свод правил, а динамичное и сложное поле исследования, 
включающее анализ отношений между фактами, концепциями, политикой и 
ценностями с учетом постоянно изменяющихся информационных и  
коммуникационных технологий. Галинская И. Л. и Панченко А. И. полагают, что 
было бы ошибкой считать, что этика в сфере информационных технологий 
есть нечто уникальное, стоящее в стороне от этики бизнеса и социальной 
этики. «Ведь проблемы этики в сфере информационных технологий  
решаются при помощи тех же аналитических приемов и этических категорий,  
которые со времен античности применяются в традиционных этических учениях: 
в телеологии, утилитаризме, деонтологии, этике «общественного договора», 
в этике категорического императива Канта, в его принципе самоценности  
каждой личности, в автономной и гетерономной этиках» [30]. Однако  
использование традиционных этических категорий не всегда помогает решить  
сложные проблемы, возникающие в сфере информационных технологий. 

ГЛАВА 2. ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ И ОСНОВНЫЕ 
ПРОБЛЕМЫ КОМПЬЮТЕРНОЙ ЭТИКИ 
2.1. Возникновение компьютерной этики 
2.1.1. Норберт Винер как основоположник компьютерной этики 
Зарождение компьютерной этики связывают с именем выдающегося  
американского ученого, математика, профессора Массачусетского  
технологического института Норберта Винера. Во всем мире Винера принято считать  
отцом «кибернетики», - науки о системах с обратной информационной связью. 
Размышления о кибернетике и возможностях цифровых вычислительных 
машин, которые разрабатывались во время Второй мировой войны, привели 
Винера к некоторым в высшей степени проницательным выводам в  
отношении технологий, которые сегодня получили название информационно- 
коммуникационных. Он предсказал революционные социальные и этические 
последствия широкого применения новых технологий. 
Винер показал очевидность того, что интеграция информационных 
и коммуникационных технологий в общество в конечном итоге приведет ко 
«второй промышленной революции», которая повлияет на все виды  
человеческой деятельности. В начале 1948 года в своей книге «Кибернетика, или 
управление и связь в животном и машине» он писал о возможных дальних 
последствиях второй промышленной революции: «Современная  
промышленная революция должна обесценить человеческий мозг, по крайней мере в его 
наиболее простых и рутинных функциях. Разумеется, подобно тому, как  
квалифицированный плотник, квалифицированный механик или  
квалифицированный портной пережили так или иначе первую промышленную  
революцию, квалифицированный ученый и квалифицированный администратор  
могут пережить и вторую. Но представим себе, что вторая революция 
завершена. Тогда средний человек со средними или еще меньшими  
способностями не сможет предложить для продажи ничего, за что стоило бы  
платить деньги» [20, с. 79]. 
Винер предсказал, что в наступающем «веке автоматики» появится  
множество машин с «мозгом из меди и мускулами из железа», которые будут  
самостоятельно учиться, рассуждать и принимать решения. Он верил в то, что, 
по крайней мере, теоретически возможны машины, которые когда-нибудь 
воспроизведут интеллектуальные способности людей, однако скептически 
относился к возможности успешного создания такой машины, потому что 
думал, что части механического мозга были бы слишком многочисленны и 
слишком велики, чтобы воспроизводить функции миллиардов нейронов в  
человеческом организме. Винер подверг сомнению идею, что когда-либо  
человек «передаст спокойно машине, сделанной по его собственному образу,  
выбор между добром и злом» [19, с. 188] и доверит машинам принимать крити- 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 31 
чески важные решения вместо людей. Винер писал: «Любая машина,  
созданная в целях выработки решений, если она не обладает способностью  
научения, будет совершенно лишена гибкости мысли. Горе нам, если мы позволим 
ей решать вопросы нашего поведения, прежде чем исследуем законы ее  
действий и не будем полностью уверены, что ее поведение будет осуществляться 
на приемлемых для нас принципах» [19, с. 189]. 
Винер видел необходимость программировать работу машин,  
принимающих решения, таким образом, чтобы они действовали в соответствии с 
некоторым кодексом этики. Но при этом он понимал, что «подобная джинну 
машина, способная к научению и принятию решений на базе этого научения, 
никоим образом не будет вынуждена принимать такие решения, какие  
приняли бы мы или которые были бы приемлемы для нас». Он считал, что «для 
человека, который не уверен в этом, переложить проблему своей  
ответственности на машину независимо от того, будет ли она способна к научению или 
нет, означает пустить свои обязанности с ветром и видеть, что они  
возвращаются ему с бурей» [19, с. 189]. Ведь если машина способна к  
самообучению, то она может изменить запрограммированные человеком правила этики. 
Винер рано осознал возможные опасные последствия создания людьми  
искусственных машин «почти со сколь угодно сложным поведением». В 1948 
году, например, в своей книге «Кибернетика, или управление и связь в  
животном и машине» он писал: «Еще задолго до Нагасаки и до того, как  
общественности стало известно о существовании атомной бомбы, мне пришла 
мысль, что мы стоим перед лицом другой социальной силы, несущей  
неслыханные возможности для добра и для зла» [20, с. 78]. 
В своих работах о социальном и этическом влиянии наступающего «века 
автоматики» Винер исследовал способы влияния информационных и  
коммуникационных технологий (как позитивного, так и негативного) на  
фундаментальные человеческие ценности, такие как жизнь и здоровье, работа и  
достаток, знания и талант, творчество и счастье, демократия и свобода, мир и 
безопасность [159]. Сегодня, в «век информации», этическая важность  
компьютерной революции, подчеркнутая Норбертом Винером в середине  
прошлого века, стала очевидной, а метафизический и научный фундамент  
компьютерной этики, который заложил Винер десятилетия назад, все еще может 
служить эффективным руководством для решения новых этических проблем. 
2.1.2. Методология Норберта Винера 
В 1950 году Норберт Винер опубликовал свою книгу «Человеческое  
использование человеческих существ: Кибернетика и общество» [19], в которой 
изложил методологические принципы научного направления, впоследствии 
получившего название - «компьютерная этика». Фундамент компьютерной 
этики Винера базировался на «кибернетическом» взгляде на человеческую 
природу: «...кибернетика полагает, что строение машины или организма 

32 
Этика в сфере информационных технологий 
является показателем их способности выполнить задачу. ...Подобно всем 
другим организмам, человек живет в вероятностной Вселенной, однако  
превосходство человека над остальной природой состоит в том, что он  
физиологически и, следовательно, интеллектуально лучше вооружен для  
приспособления к радикальным изменениям окружающей его среды. Человеческий род 
силен лишь постольку, поскольку он использует преимущества врожденных 
приспособительных, познавательных способностей, обусловливаемых его 
физиологической структурой» [19, с. 67-68]. 
Чтобы подчеркнуть огромный потенциал человека к обучению и  
творческой деятельности, он часто сравнивал физиологию человека и таких менее 
интеллектуальных созданий, как насекомые: «...я хотел бы показать, что  
человеческая личность, способная к приобретению обширных знаний и  
обучению, на что может потребоваться почти половина ее жизни, в  
противоположность муравью обладает физическими данными для этого. Разнообразие и 
возможность внутренне присущи сенсорному аппарату человека и на деле 
являются ключом к пониманию наиболее благородных битв человека, потому 
что разнообразие и возможность свойственны самой структуре человеческого 
организма» [19, с. 62]. 
Хотя Винер не использовал термин «компьютерная этика» (этот термин 
вошел в общее употребление более чем два десятилетия спустя), он  
предложил методологию, которая и сегодня остается основой для исследования и 
анализа проблем компьютерной этики. Эта методология приспосабливает  
новые этические взгляды и новые обстоятельства к совокупности тех законов, 
правил, практик и принципов, которые определяют поведение человека в 
данном обществе. Ключевыми элементами этого подхода, по мнению  
американского философа Террелла Уорда Бинума [159], являются следующие: 
1. Ориентация этических взглядов и общественных норм на достижение 
всеобщей цели человеческой жизни. Общество и существующие в нем  
нормы, взгляды и правила, которых придерживаются в своей жизни все члены 
общества, должны обеспечивать людям возможности для процветания, т. е. 
полной реализации своего потенциала во всем разнообразии видов  
деятельности, именно в этом, как полагал Винер, заключается всеобщая цель  
человеческой жизни. 
2. Признание в общественной морали главенства принципов  
справедливости и минимального нарушения свободы. Общество должно  
руководствоваться принципами справедливости (Винер считал, что лучшими словами, 
выражающими эти требования, являются лозунги Французской революции: 
liberie, egalite, fraternite - свобода, равенство, братство), эти принципы  
должны характеризовать взгляды и практический опыт каждого человека.  
Общество не должно устанавливать ненужные ограничения на индивидуальную 
свободу. 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 33 
3. Ясность этических концепций и правил. Смысл этических концепций 
и правил должен быть ясным и точно выраженным. 
4. Следование этическим традициям и прецедентам разрешения  
этических проблем. Новые этические взгляды и обстоятельства должны по  
возможности приспосабливаться к существующей совокупности обстоятельств, 
правил, законов, политик и практик, т. е. учитывать сложившиеся этические 
традиции и известные прецеденты разрешения этических дилемм. 
В каждом обществе складываются определенные политики: законы,  
правила, принципы и практики человеческого поведения. Этот сложный и  
чрезвычайно богатый набор пересекающихся политик образует, по словам  
Винера, «результирующий кластер политики». Именно кластер политики должен 
быть исходной точкой формирования ответа на любой вопрос компьютерной 
этики. Если конкретный случай или вопрос, требующий этического анализа, 
не описывается существующим в данном обществе набором правил и  
политик, возникает так называемый «вакуум политики» (этот термин ввел  
американский философ Джеймс Мур [228]). Тогда появляется необходимость либо 
внести изменения в старые политики и правила, чтобы они соответствовали 
новому случаю, либо создать совершенно новую политику, описывающую 
этот новый случай. Для создания и объяснения новых законов и политик,  
согласующихся со старыми законами и политиками, Норберт Винер предлагал 
ориентироваться на всеобщую цель человеческой жизни и фундаментальные 
принципы справедливости. 
Террелл Уорд Бинум обнаружил [158], что в методологии Винера  
перечисленные элементы этического анализа укладываются в следующую схему 
(рис. 2.1): 
Шаг 1. Формулирование этического вопроса, определение этической  
дилеммы или случая, имеющего отношение к интеграции информационных и 
коммуникационных технологий в общество. 
Шаг 2. Прояснение любых неточно выраженных концепций или правил, 
которые можно применить к изучаемому случаю. 
Шаг 3. Применение по возможности существующих политик  
(принципов, законов, правил, практик), которыми руководствуется человек в данном 
обществе. Использование прецедентов и традиционных интерпретаций таким 
образом, чтобы приспособить этот новый случай к существующему  
«кластеру политики». 
Шаг 4. Пересмотр старых политик или создание новых политик, исходя 
из «величайших принципов справедливости» и цели человеческой жизни, 
в случае недостаточности прецедентов и существующих традиций для ответа 
на вопрос компьютерной этики или анализа этической дилеммы. 
Шаг 5. Ответ на вопрос компьютерной этики или разрешение этической 
Дилеммы на основе по-новому интерпретированных или  
усовершенствованных политик. 

34 
Этика в сфере информационных технологий 
Формулирование вопроса 
компьютерной этики, 
определение этической 
дилеммы или ситуации 
i 
Прояснение неточно 
выраженных 
концепций или правил, 
которые можно применить 
к изучаемому случаю 
./^Существующие4»^ Да 
^ политики J> » 
^s. подходят? *г 
НетТГ 
Изменение существующих 
политик, 
создание и применение 
новых политик 
\ 
Ответ на вопрос 
компьютерной этики, 
разрешение 
этической дилеммы 
или ситуации 
Применение 
существующих политик 
и прецедентов 
■+ . 
Рис. 2.1. Метод этического анализа Винера 
Бинум отмечает как несомненное достоинство этого метода этического 
анализа, что он не требует от человека компетентности обученного  
философа. «Таким образом, если речь идет о компьютерной этике, все в обществе, 
кто на практике соприкасаются с использованием информационных и  
коммуникационных технологий - будь то политики, компьютерные  
профессионалы, бизнесмены, инженеры, преподаватели, учителя, родители и многие 
другие - могут и должны заниматься компьютерной этикой, помогая  
этичным образом интегрировать эти технологии в общество» [158]. 
2.1.3. Норберт Винер о человеческих ценностях и смысле жизни 
Винер использовал современную ему науку, чтобы понять человеческую 
природу и прояснить цель человеческой жизни. Особое внимание Винера 
привлекли второй закон термодинамики и концепция энтропии, поскольку 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 35 
они имели близкое отношение к информации. Винер объяснял: «Сигналы  
являются сами формой модели и организации. В самом деле группы сигналов, 
подобно группам состояний внешнего мира, можно трактовать как группы, 
обладающие энтропией. Как энтропия есть мера дезорганизации, так и  
передаваемая рядом сигналов информация является мерой организации.  
Действительно, передаваемую сигналом информацию можно толковать, по существу, 
как отрицание ее энтропии и как отрицательный логарифм ее вероятности. То 
есть чем более вероятно сообщение, тем меньше оно содержит информации» 
[19, с. 34]. 
Осознав негативную связь между информацией и энтропией, Винер  
назвал энтропию «врагом» информации, организации и цели [158]. Он считал 
вполне вероятным, что из-за возрастания энтропии «...вся окружающая нас 
Вселенная, когда мир будет приведен в состояние единого громадного  
температурного равновесия, где не происходит ничего действительно нового, 
умрет в результате тепловой смерти. Не останется ничего, кроме скучного 
единообразия...» [19, с. 43]. 
Винер пытался найти, в чем могут заключаться цель и ценность  
человеческой жизни, если энтропия постоянно возрастает и, следовательно,  
разрушает все, имеющее ценность. Ответ Винера заключался в следующем: 
«...вполне допустимо, что жизнь ограничена определенными рамками  
времени, что до самых ранних геологических эпох она не существовала и что, 
возможно, придет время, когда на Земле вновь не будет жизни, что она  
превратится в раскаленную или остывшую планету. ...Все же нам, возможно, 
удастся придать нашим ценностям такую форму, чтобы этот преходящий 
случай существования жизни, а также этот еще более преходящий случай 
существования человека, несмотря на их мимолетный характер, можно было 
бы рассматривать в качестве имеющих всеобщее значение [19, с. 52]. 
Тем самым Винер утверждает, что у людей есть причины верить, что их 
ценности и цели будут важны еще очень долгое время. «Мы в самом прямом 
смысле являемся терпящими кораблекрушение пассажирами на обреченной 
планете. Все же даже во время кораблекрушения человеческая порядочность 
и человеческие ценности не обязательно исчезают, и мы должны создать их 
как можно больше... [Таким образом] теория энтропии и соображения о  
конечной тепловой смерти Вселенной не должны иметь таких гнетущих  
моральных последствий, как это представляется с первого взгляда» [19, с. 52]. 
Согласно Винеру, хорошая человеческая жизнь - это жизнь, в которой 
реализованы «величайшие человеческие ценности», одна из которых -  
творческие и гибкие возможности обрабатывать информацию сенсорным  
аппаратом человека - обеспечивает людям возможность реализовать себя многими 
способами [158]. Разные люди, безусловно, обладают разными уровнями  
таланта и возможностей, поэтому достижения одного человека отличаются от 
Достижений другого. Тем не менее у каждого человека имеется множество 
способов жить правильной человеческой жизнью и в полной мере проявлять 
свои способности в самых разных сферах: в качестве государственного слу- 

36 
Этика в сфере информационных технологий 
жащего или государственного деятеля, учителя или учащегося, ученого или 
инженера, музыканта, художника, торговца, ремесленника и т. д. 
На основе «кибернетического» анализа природы человека Винер сделал 
вывод, что целью жизни людей является процветание, или пребывание на 
вершине жизни, в качестве существ, способных к обработке информации,  
которыми люди естественно являются. Сформулированная Винером цель  
человеческой жизни заключается в реализации своего человеческого потенциала 
полностью в широком разнообразии и возможности действий, и она едина 
для всех людей. 
2.1.4. Ключевые этические принципы Норберта Винера 
С точки зрения Винера, стремление к осуществлению цели жизни  
убеждает человека усвоить то, что он называл «великими принципами  
справедливости», на которых должно строиться общество и которые максимально  
способствуют процветанию человека. Объясняя свое понимание принципов 
справедливости, Винер писал: «Понятия справедливости, которых люди  
придерживались на протяжении истории, столь же различаются, как и религии 
мира или установленные этнографами культуры. Я сомневаюсь, чтобы эти 
понятия можно было оправдать какой-либо более высокой санкцией, чем наш 
моральный кодекс, в действительности представляющий собой другое  
название нашего понимания справедливости» [19, с. 112]. 
Обычно принципы справедливости Винера называют принципами  
свободы, равенства и братства (доброй воли), хотя сам Винер не использовал такие 
названия, а просто изложил суть этих принципов [158]. Смысл ключевых  
этических принципов Винера заключается в следующем: 
• принцип свободы - справедливость требует «свободу для каждого  
человека беспрепятственно развивать в полной мере заложенные в нем  
человеческие возможности»; 
• принцип равенства - справедливость требует «равенства, где то, что  
было справедливым для А к В, остается справедливым и в том случае, когда 
А и В поменялись местами»; 
• принцип братства - справедливость требует «доброй воли в отношениях 
между людьми, не знающей никаких ограничений, кроме ограничений, 
налагаемых самим человеколюбием». 
Винер полагал, что «великие принципы справедливости означают и  
требуют, чтобы ни один человек благодаря личным преимуществам своего  
положения не использовал принуждение для навязывания невыгодной сделки» 
[19, с. 113]. 
На основании своего кибернетического подхода к человеческой природе 
Винер сделал вывод, что люди являются социальными существами, которые 
могут полностью раскрыть свой потенциал, только активно участвуя в  
сообществах аналогичных существ. Роль общества, следовательно, критически 
важна для проживания хорошей человеческой жизни. Но общество может 
быть деспотичным и тираническим и, следовательно, ограничивать или даже 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 37 
подавлять свободу [158], поэтому Винер считал необходимым  
минимизировать вмешательство государства в жизнь человека и сформулировал принцип 
минимального нарушения свободы - «то принуждение, которого могло бы  
потребовать само существование общества и государства, должно  
осуществляться таким образом, чтобы не вызывать излишних нарушений свободы» 
[19, с. ИЗ]. 
Для того чтобы люди имели возможность полностью реализовать свой 
потенциал и проживать хорошую жизнь, по мнению Винера, общество  
должно поддерживать три «великих принципа справедливости» и придерживаться 
принципа минимального нарушения свободы. Он был убежден, что  
подходящую среду для человеческой самореализации и хорошей жизни могут 
обеспечить богатство культур с большим разнообразием религий, языков и 
практик. 
2.1.5. Стратегии этического анализа Норберта Винера 
Винер стремился ответить на вопрос о том, «что мы делаем и как нам 
следует реагировать на новый мир, с которым мы сталкиваемся». Он  
предложил несколько методов, или стратегий, для анализа и решения социальных и 
этических проблем наступающего информационного века. Его книга  
«Кибернетика и общество» содержит множество примеров на эту тему. Террелл 
Уорд Бинум называет три стратегии, которые использовал Винер для  
изучения предметов компьютерной этики [159]: 
1. Изучение влияния информационной технологии на фундаментальные 
человеческие ценности с целью продвижения и защиты этих ценностей. 
2. Идентификация этических проблем, порожденных информационной 
технологией, и пути их решения. 
3. Активный поиск способов применения информационной технологии 
для совершенствования мира. 
Изучение влияния информационной технологии 
на человеческие ценности 
В своей книге «Кибернетика и общество» Винер уделил большое  
внимание защите человеческих ценностей от вредных последствий применения 
информационной технологии, а также продвижению человеческих ценностей 
на основе преимуществ такой технологии. Он исследовал роль механизмов с 
обратной информационной связью в обучении как человека, так и машины, 
и сделал вывод о серьезном ущербе, который может быть причинен  
безопасности человека в результате использования компьютеров, предназначенных 
Для компьютерных игр, в военных целях, например для выбора военной  
стратегии. 
Террелл Уорд Бинум отмечает, что Винера особенно интересовала  
проблема влияния информационных технологий на демократию [159].  
Приравнивая коммуникации внутри общества к «цементу, который скрепляет его 
структуру», он подчеркивал критическую важность открытых коммуникаций 
в Демократии, где «преграды к коммуникации между отдельными людьми и 

38 
Этика в сфере информационных технологий 
классами не слишком велики» и таким образом укрепляется свобода [19, 
с. 61]. На примере инфраструктуры коммуникаций в США 50-х годов XX  
века Винер показал, как растущие издержки и сложность коммуникационных 
технологий уменьшили их преимущества, способные укрепить демократию. 
В течение пяти десятилетий после публикации работ Винера,  
заложивших основу компьютерной этики, разные ученые применяли его стратегию 
изучения влияния информационных технологий на человеческие ценности. 
Например, известный американский философ Дебора Джонсон  
проанализировала влияние информационных технологий на демократию в своей статье 
«Является ли глобальная информационная инфраструктура демократической 
технологией?» [202]. В 1991 году основная научная конференция США -  
Национальная конференция по вычислительной технике и человеческим  
ценностям - была организована вокруг винеровского подхода к компьютерной  
этике. В основном докладе на этой конференции отмечалось, что слишком часто 
развитие новых технологий происходит без учета их влияния на  
человеческие ценности. И хотя философы постоянно спорят о значении таких  
терминов, как «приватность», «здоровье», «безопасность», «справедливость или 
«собственность», все люди достаточно хорошо понимают смысл и значение 
этих ценностей [157]. Поэтому для того, чтобы оценивать влияние на них 
компьютерных технологий и продвигать эти ценности, не обязательно  
дожидаться полного согласия и единодушия в их трактовке. 
Идентификация и решение этических проблем, 
порожденных информационной технологией 
Второй стратегией, которую Норберт Винер использовал для изучения 
компьютерной этики, была идентификация тех этических проблем, которые 
породила или, вероятно, породит в будущем информационная технология, и 
предложение путей решения этих проблем [159]. Иллюстрацией применения 
второй стратегии служит анализ Винера этических последствий появления 
компьютеризированных предприятий. В 1959 году он предсказал, что мир, 
возможно, скоро увидит создание «автоматического предприятия» с  
функционирующей как «мозг», «сверхбыстрой машиной» для управления  
процессами производства и контроля качества продукции. Винер предполагал, что 
компьютер будет подключен к «искусственным органам чувств», таким как 
термометры и измерительные приборы, позволяющим ему следить за  
условиями и процессом производства на предприятии, а также, возможно,  
появятся железные «исполнители», которые будут «воздействовать на внешний 
мир». 
Для Винера было очевидно, что поскольку машина не отдает  
предпочтения ни физическому, ни канцелярскому труду, «возможные области, в  
которые новая промышленная революция способна проникнуть, являются очень 
широкими...» [19, с. 163]. Он первым понял, что «новая промышленная  
революция является обоюдоострым мечом», что она может быть использована 
как «на благо человечества, однако только в том случае, если человечество 
просуществует достаточно длительное время, чтобы вступить в период, когда 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 39 
станут возможны такие блага», так и «для уничтожения человечества, и если 
ее не использовать со знанием дела, то она может очень быстро развиваться в 
этом направлении» [19, с. 167]. Винер считал, что «внедрение  
автоматических машин вызовет безработицу, по сравнению с которой современный спад 
производства и даже кризис 30-х годов покажутся приятной шуткой». 
Норберт Винер встречался с профсоюзными лидерами и политиками, 
принимал участие в совещаниях с представителями деловых кругов и, как он 
сам писал, «был рад видеть со стороны подавляющего большинства...  
понимание социальной опасности новой технологии и понимание социальных 
обязанностей ответственных за управление лиц, заботящихся о том, чтобы 
новые возможности использовались на благо человека, в интересах  
увеличения его досуга и обогащения его духовной жизни, а не только для получения 
прибылей и поклонения машине как новому идолу» [19, с. 167]. Он  
участвовал в обсуждении новых правил и законов, которые позволят  
минимизировать негативные последствия автоматизации предприятий, предлагал  
пытаться прогнозировать результаты внедрения новых технологий и искать пути 
решения этических проблем [159]. 
Совершенствование мира при помощи 
информационной технологии 
Третья стратегия компьютерной этики Винера заключалась в активном 
использовании информационной технологии для создания лучшего мира 
[159]. В своих работах он уделял особое внимание этическим проблемам 
применения механико-биологических систем. Винер давал консультации и 
участвовал во множестве проектов по разработке протезов и других  
устройств, которые заменяют конечности или поврежденные органы человека. 
Анализируя применение механико-биологических систем, Винер поднимал 
важные этические и философские проблемы. В своей работе «Творец и  
робот: Обсуждение некоторых проблем, в которых кибернетика сталкивается с 
религией» [21, с. 82] он, в частности, писал: «Отдайте же человеку -  
человеческое, а компьютеру - компьютерное. В этом и должна, по-видимому,  
заключаться разумная линия поведения при организации совместных действий 
людей и компьютеров... В наше время мы остро нуждаемся в объективном 
изучении систем, включающих и биологические, и механические элементы... 
Таким образом, становится возможной новая техника протезирования,  
основанная на создании смешанных систем, состоящих из биологических и  
механических частей». 
Винер полагал, что разработку механико-биологических систем не  
следует ограничивать только задачами замены утраченных частей тела, поскольку 
существуют устройства, выполняющие функции таких органов, которыми 
человек не обладает и никогда не обладал, но которые есть у животных. Он 
сравнивал, например, винт корабля, с парой искусственных плавников,  
крылья и реактивные двигатели самолета - с крыльями орла, радиолокатор - 
с его глазами, автопилот и другие навигационные устройства - с «нервной 
системой», которая объединяет и координирует эти органы. Винер отмечал, 

40 
Этика в сфере информационных технологий 
что механико-биологические системы находят широкое применение, а в  
некоторых случаях просто незаменимы, но, к сожалению, они способны сделать 
в мире не только много добра, но и много зла. Эта обеспокоенность по  
поводу систем типа «машина-человек», которую Винер проявлял в 1950-е годы и 
начале 1960-х годов, характерна и для дискуссий современных философов по 
поводу так называемых «киборгов» (кибернетических организмов) [159]. 
2.1.6. Предвидение Норбертом Винером появления этических 
проблем, связанных с глобальными сетями 
Хотя Норберту Винеру не удалось увидеть даже самые ранние стадии 
развития Интернета (он умер в 1964 г.), не говоря о «Всемирной паутине» - 
World Wide Web, из его работ ясно, что он предвидел появление многих  
этических проблем и философских вопросов, связанных с глобальными сетями 
[159]. Действительно, уже в середине 1950-х годов Винер предположил, что 
коммуникационные технологии фактически создали глобальную  
информационную сеть: «Изобретение телефона, телеграфа и других подобных средств 
связи показывает, что эта способность внутренне не ограничена  
непосредственным присутствием индивидуума, ибо у нас имеется много средств для  
перенесения этого инструмента сообщения на самый край света» [19, с. 99]. Но 
Винер представлял себе и намного более сложную сеть в будущем - сеть, 
в которой машины были бы связаны с людьми и друг с другом. В своей книге 
«Кибернетика и общество» он доказывал, что «понимание общества возможно 
только на пути исследования сигналов и относящихся к нему средств связи и что 
в будущем развитию этих сигналов и средств связи, развитию обмена  
информацией между человеком и машиной, между машиной и человеком и между  
машиной и машиной суждено играть все возрастающую роль» [19, с. 30]. 
Винер также отмечал, что возможность получать сигналы по сетям  
позволяет человеку действовать на расстоянии и, в известном смысле,  
«находиться повсюду»: «...до того пункта, до которого доходят слово человека и 
его способность восприятия, расширяется его управление и в известном 
смысле его физическое существование. Видеть весь мир и отдавать приказы 
всему миру - это почти то же самое, что находиться повсюду... Однако даже 
сейчас передача сигналов помогает распространять человеческие чувства и 
человеческие способности действия с одного конца света на другой» [19, 
с. 106]. В качестве иллюстрации Винер описывал воображаемый случай с  
архитектором, который, не покидая Европы, руководит строительством здания 
в США, отправляя и получая по факсу планы, фотографии и инструкции. 
Итак, Винер считал, что в «век автоматики» возможно появление  
коммуникационной сети, обеспечивающей взаимодействие людей и машин, сети, 
которая сделает реальностью глобальные коммуникации. По мнению Бину- 
ма, от такого видения будущего и понимания, что коммуникации образуют 
«цемент», скрепляющий общество, оставался всего лишь шаг до вывода о 
возможном возникновении в будущем мирового сообщества или мирового 
государства. Действительно, даже не будучи свидетелем появления мощной 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 41 
глобальной сети, подобной Интернету, Винер делал следующие прогнозы: 
«С появлением самолета и радио слово правителей достигает самых  
отдаленных точек света, и очень многие из тех факторов, которые раньше  
препятствовали созданию "мирового государства", теперь устранены. Можно даже 
утверждать, что современные средства связи, вынуждающие нас  
регулировать международные притязания различных радиовещательных систем и  
различных авиационных линий, делают "мировое государство" неизбежным» 
[19, с. 99]. 
Террелл Уорд Бинум назвал Норберта Винера великим ученым, который 
помог создать «информационный век» [159]. Бинум причислил Винера к тем 
редким ученым, которые могли видеть социальную и этическую важность 
своих собственных открытий и достижений других, равных ему по значению, 
ученых. Революционное исследование Винера этических последствий  
технологий, связанных с «современной сверхбыстрой вычислительной машиной», 
утвердило его как основателя направления современной прикладной этики, 
которое получило название компьютерной этики, информационной этики, 
этики информационных и коммуникационных технологий. Согласно идеям 
Винера цель компьютерной этики заключается в том, чтобы способствовать 
положительным последствиям применения информационных и  
коммуникационных технологий и одновременно предотвращать или минимизировать 
последствия, способные причинить ущерб людям и обществу. Тот  
философский фундамент, который заложил Винер в области компьютерной этики, и 
сегодня остается важным ресурсом для исследования и практической  
деятельности ученых. 
2.2. Этапы развития компьютерной этики 
Компьютерная этика - это новая ветвь этики, которая развивается и  
изменяется так же быстро, как растут и развиваются компьютерные  
технологии. Термин «компьютерная этика» можно интерпретировать по-разному. 
В узком смысле компьютерную этику часто приравнивают к попыткам  
профессиональных философов адаптировать традиционные этические теории, 
подобные утилитаризму, кантианству и т. п., для решения этических проблем 
применения компьютерных технологий. С другой стороны, к компьютерной 
этике можно отнести множество областей, включая корпоративную этику, 
стандарты профессионального поведения, кодексы этики, некоторые аспекты 
компьютерного права, публичной политики и даже определенные  
направления социологии и психологии использования компьютеров [171]. 
В развитых странах мира «информационная революция» уже внесла  
значительные изменения во многие сферы жизни общества: в банковское дело и 
торговлю, сферу занятости, здравоохранение, национальную оборону,  
транспорт и сферу развлечений. Следовательно, информационные технологии  
начали влиять (и хорошо, и плохо) на жизнь общества, семьи, человеческие  
отношения, образование, свободу, демократию и т. д. Компьютерная этика в 
Широком смысле понимается как область прикладной этики, которая изучает 

42 
Этика в сфере информационных технологий 
социальное и этическое влияние информационных технологий. Статус  
компьютерной этики как направления философских исследований определяется 
тем обстоятельством, что этические аспекты компьютеризации оказываются 
в сфере интересов профессиональных философов. Вместе с тем  
значительную роль в становлении компьютерной этики сыграли ученые и инженеры, 
занятые в сфере разработки и применения компьютеров - те, кого  
американцы называют «компьютерными профессионалами» (англ. computer  
professionals) [1]. 
В последние годы эта новая сложная область легла в основу  
университетских курсов, конференций, семинаров, книг, статей, журналов, стала  
предметом изучения исследовательских центров и привела к созданию  
профессиональных организаций. 
2.2.1. 1940-е годы 
Норберт Винер. В конце 1940-х и начале 1950-х годов американский  
математик и философ Норберт Винер заложил основы компьютерной этики как 
области академического исследования. В своей революционной книге  
«Человеческое использование человеческих существ: Кибернетика и общество» 
[19] Винер предложил эффективный метод идентификации и анализа  
влияния информационных и коммуникационных технологий на такие  
человеческие ценности, как жизнь, здоровье, счастье, безопасность, знания и  
творчество. Даже сегодня, в эру «глобальной информационной этики» и Интернета, 
те концепции, которые Винер разработал в 1950-е годы, не потеряли свою  
актуальность и могут использоваться для идентификации, анализа и решения 
социальных и этических проблем, связанных с любыми информационными и 
коммуникационными технологиями. Основы компьютерной этики,  
заложенные Винером, намного опередили свое время, однако десятилетиями они не 
получали признание и фактически игнорировались. 
2.2.2.1960-е годы 
Джозеф Вейценбаум 
В 1965 году один из самых выдающихся ученых-компьютерщиков мира 
Джозеф Вейценбаум разработал в Массачусетском технологическом  
институте в Бостоне компьютерную программу под названием «Элиза». Это была 
первая программа для ведения диалога на английском языке на произвольно 
выбранную тему. Во время своих экспериментов с «Элизой» он имитировал 
первичную беседу психотерапевта с пациентом. Многие люди, которые  
вступали в диалог с компьютером, в том числе даже ученые-компьютерщики 
Массачусетского технологического института, отнеслись серьезно к такому 
«собеседнику», вели себя эмоционально и делились с ним своими глубоко 
личными мыслями. Некоторые практикующие психотерапевты приняли  
диалог с компьютером за доказательство того, что в скором времени  
компьютеры смогут автоматически выполнять их функции. 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 43 
Вейценбаум был поражен подобной реакцией людей на работу  
несложной компьютерной программы, что побудило его попытаться ответить,  
почему люди с готовностью принимают такую простейшую модель их  
собственного разума за совершенную, и написать об этом книгу «Власть компьютера 
и человеческий разум» [290]. В этой книге, вышедшей в свет в 1976 году,  
содержались его размышления о склонности людей считать себя всего лишь 
машинами того или иного вида. Вейценбаум полагал, что в этом нет ничего 
нового или плохого и был озабочен не тем, что люди используют компьютер 
как модель самих себя, а тем, что они могут слишком серьезно относиться к 
нему в этой роли. 
Вейценбаум пришел к выводу, что многие из проблем развития  
электронно-вычислительной техники обычно воспринимаемых в качестве  
технических, математических или когнитивных, имеют на самом деле этическую 
природу. По его мнению, вопрос о том, может ли быть создана компьютерная 
система, способная заменить человека в той или иной сфере деятельности, - 
это вопрос не только технической осуществимости, но и этической  
правомерности [1]. Книга Вейценбаума, курсы, которые он читал в  
Массачусетсом технологическом институте, а также выступления во время поездок по 
США в 1970-е годы сформировали взгляды многих ученых и внесли свой 
вклад в развитие компьютерной этики. 
Донн Б. Паркер 
В середине 60-х годов американский эксперт в области компьютерных 
преступлений и безопасности Донн Б. Паркер приступил к изучению  
неэтичного и незаконного использования компьютеров профессионалами. Он  
собирал примеры компьютерных правонарушений и других неэтичных поступков, 
имеющих отношение к использованию компьютеров. Факты убедили его в 
том, что, когда люди входят в компьютерный центр, они оставляют свою  
этику за дверью. 
Донн Б. Паркер начинал работать как программист в корпорации General 
Dynamics Corporation в 1954 году. В 1962 году он перешел на работу в  
корпорацию Control Data Corporation в качестве менеджера компьютерных услуг и 
исследований, а с 1969 года стал работать в Стэнфордеком  
исследовательском институте (СИИ) Стэнфордского университета директором  
компьютерных ресурсов. Паркер работал в СИИ следующие 30 лет, занимаясь  
исследованиями, сбором и анализом информации о национальных и международных 
компьютерных злоупотреблениях и инцидентах и тенденциях в этой сфере. 
В ходе исследований Паркер и его коллеги из СИИ собрали и провели 
классификацию множества материалов из отчетов о компьютерных  
преступлениях, создали наиболее полный список методов злоупотребления инфор- 
мацией и использовали их для дальнейшего изучения, написания докладов и 
т- п. Большая часть коллекции содержит файлы СИИ о компьютерных зло- 
Употреблениях и преступлениях за 1958—2001 годы и материалы, собранные в 
процессе их расследования, включая вырезки из газет и статьи, материалы 
Расследований на месте преступления, интервью и отчеты [245]. Остальная 

44 
Этика в сфере информационных технологий 
часть коллекции состоит из лекций и работ Паркера, файлов с информацией 
о профессиональной деятельности и изучаемой области. 
В 1977 году Паркер описал 47 простых гипотетически возможных  
случаев компьютерных злоупотреблений и пригласил квалифицированных  
профессионалов из различных областей (в основном ИТ-специалистов) оценить 
их с точки зрения этики. Участники семинара проанализировали поведение 
всех лиц, которые играли определенные роли в этих сценариях. Действие или 
бездействие каждого лица оценивалось на предмет этичности поведения. 
Паркер обнаружил удивительное расхождение во мнениях профессионалов 
даже после совместного обсуждения ими всех проблем каждого сценария, 
некоторые проблемы вообще не были признаны участниками семинара  
этическими. В результате своего исследования Паркер пришел к выводу, что 
проблему «этической чувствительности» можно решить при помощи  
программ обучения, которые сформируют правильное отношение к неэтичному 
поведению в профессиональной сфере. 
В 1968 году Донн Паркер опубликовал статью «Правила этики в обработке 
информации» [246] в журнале «Communications of ACM» и возглавил разработку 
первого кодекса профессионального поведения для Ассоциации вычислительной 
техники АСМ. Паркер выступал с чтением лекций на международном уровне, 
был автором и соавтором книг и докладов, таких как «Преступление при  
помощи компьютера» (1976) [240], «Этические конфликты в компьютерных науках и 
технологиях» (1979 и 1990) [242], «Управление компьютерной безопасностью» 
(1981) [241], «Борьба с компьютерными преступлениями» (1983) [243] и «Борьба 
с компьютерными преступлениями: новая структура для защиты информации» 
(1998) [244], а также огромного числа статей. В течение следующих двух  
десятилетий Паркер продолжал работать над книгами, статьями, готовить выступления, 
проводить семинары по проблемам компьютерной этики, способствуя развитию 
этой научной области. 
Деятельность Донна Б. Паркера и Джозефа Вейценбаума стала  
следующим после Норберта Винера важным этапом в истории компьютерной этики. 
2.2.3.1970-е годы 
Уолтер Мэнер. В середине 1970-х годов доктор философии университета 
Old Dominion University в Вирджинии Уолтер Мэнер (сейчас работает в  
университете Bowling Green University в Огайо) начал использовать термин 
«компьютерная этика» для названия области, имеющей дело с этическими 
проблемами, «усугубляемыми, трансформированными или созданными  
компьютерными технологиями». Мэнер попытался доказать, что существуют 
проблемы, которые уникальны для компьютерной этики: «Для всех этих  
проблем характерна существенная вовлеченность компьютерной технологии. Без 
этой технологии эти проблемы не возникли бы или не возникли бы в их 
сильно измененном виде. Невозможность найти удовлетворительные неком- 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 45 
пьютерные аналогии свидетельствует об уникальности этих проблем» [215, 
с. 152]. 
В своей статье «Уникальные этические проблемы в сфере  
информационных технологий» [215] Мэнер обосновал специальный статус компьютерной 
этики, показав на примерах, уникальность компьютеров и компьютерных 
технологий и отметив присущие им качества: 
• уникальное быстродействие; 
• уникальную возможность создавать неограниченное число копий  
(например, компьютерных файлов); 
• уникальность компьютерной памяти - переполнение памяти компьютера 
приводит к непредсказуемому результату; 
• уникальную гибкость - компьютеры могут быть приспособлены к  
любому виду деятельности, который можно описать в виде входа, выхода 
и объединяющих их логических операций; 
• уникальную сложность - существуют математические функции,  
описывающие силы, которые подчиняются законам физики, но не существует 
законов, управляющих созданием компьютерного программного  
обеспечения; 
• уникально низкую стоимость - стоимость отдельной компьютерной  
операции стремится к нулю; 
• уникальную дискретность - для цифровых компьютеров характерна  
уникальная прерывность и несоразмерность связи между причиной и  
следствием (например, изменение всего только одного бита может привести к 
катастрофическим последствиям); 
• уникальную кодируемость - в ходе компьютерных операций все данные 
много раз «кодируются»; информация организована слоями, компьютеры 
оперируют, создавая коды поверх кодов: из двоичных кодов  
формируются байты, из байтов - символы, из символов - поля, из полей - записи, из 
записей - сектора, из секторов - дорожки, из дорожек - цилиндры. 
Уолтер Мэнер обосновал необходимость изучения компьютерной этики, 
приводя следующие аргументы (они перечислены в порядке возрастания 
важности) [236]: 
1) изучение компьютерной этики - это проявление себя как  
ответственного профессионала; 
2) компьютерная этика учит нас, как избегать компьютерных  
злоупотреблений и катастроф; 
3) развитие компьютерных технологий будет продолжать создавать  
временный вакуум в политике реагирования на новые компьютерные инциденты; 
4) применение вычислительной техники постоянно и в значительной ме- 
Ре трансформирует определенные этические проблемы, поэтому эти  
изменения требуют независимого изучения; 
5) применение компьютерных технологий создает и будет создавать но- 
вЫе этические проблемы, которые требуют специального изучения; 

46 
Этика в сфере информационных технологий 
6) круг новых и трансформировавшихся этических проблем, связанных с 
применением компьютерных технологий, достаточно велик и достаточно  
понятен для определения новой области знания. 
Мэнер предложил экспериментальный курс по этому предмету в  
университете Old Dominion University. В конце 1970-х годов и вплоть до середины 
1980-х годов Мэнер сделал интересными университетские курсы по  
компьютерной этике. Он прочитал множество лекций, выступал по всей Америке на 
семинарах и конференциях по компьютерным наукам и философии. 
В 1978 году он также самостоятельно опубликовал и распространил свою  
работу «Первое руководство по компьютерной этике» (Starter Kit in Computer 
Ethics), которое содержало материалы учебного курса и методические  
рекомендации для преподавателей, разрабатывающих курсы по компьютерной этике. 
«Первое руководство» предлагало включить для обсуждения такие темы, как 
приватность и конфиденциальность, компьютерные преступления,  
компьютерные решения, технологическая зависимость и профессиональные кодексы этики. 
Курс Мэнера, его «Первое руководство», множество конференций, которые он 
проводил, заложили основу обучению компьютерной этике в США. Благодаря 
деятельности Мэнера были созданы многие университетские курсы, и серьезные 
ученые присоединились к этой области изучения. 
2.2.4. 1980-е годы 
Начиная с 1980-х годов, в Америке и Европе все больше начали  
осознавать социальные и этические последствия применения информационных  
технологий. Все большую озабоченность стали вызывать преступления,  
совершенные при помощи компьютеров, катастрофы, вызванные отказами в  
работе компьютеров, противоправное использование персональных данных, 
которые хранятся в компьютерных базах данных, судебные процессы,  
затрагивающие права собственности на программное обеспечение. Благодаря  
усилиям Паркера, Вейценбаума, Мэнера и других ученых была заложена основа 
компьютерной этики как академической дисциплины, и наступило время для 
бурного развития сферы компьютерной этики. 
В начале 1980-х годов в США возникло движение «Компьютерные  
профессионалы за социальную ответственность», участники которого видели 
одну из основных своих задач в том, чтобы противодействовать созданию 
системы СОИ, считая ее шагом американского правительства к ядерной  
катастрофе [1]. В последующие годы в центре внимания организации оказались 
связанные с компьютеризацией вопросы защиты частной информации,  
безопасности, интеллектуальной собственности и справедливого доступа к  
информации. 
Оформление философской составляющей компьютерной этики  
ознаменовалось выходом в свет в 1985 году специального выпуска ведущего  
американского журнала «Метафилософия», где были опубликованы статьи Дж. 
Мура «Что такое компьютерная этика?» [228], В. Бетчела «Приписывание от- 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 47 
ветственности компьютерной системе», Д. Ллойда «Дети Франкенштейна: 
искусственный интеллект и человеческие ценности», Дж. Снэппера  
«Ответственность за ошибки, связанные с использованием компьютера». В том же 
1985 году была издана антология «Этические вопросы в использовании  
компьютеров» (составители Д. Джонсон и Дж. Снэппер) [206] а также  
монография Д. Джонсон «Компьютерная этика» [198]. В этих публикациях отражены 
первые результаты предметного самоопределения компьютерной этики, 
представлен круг относящихся к данной области проблем и основные  
подходы, характерные для теоретиков и практиков [1]. 
Джеймс Мур 
В своей статье «Что такое компьютерная этика?» [228] Джеймс Мур, 
профессор философии из колледжа в Дартмуте, назвал XX век эпохой  
компьютерной революции. Он полагал, что первый этап этой революции связан с 
созданием и совершенствованием собственно ЭВМ и охватывает первые  
сорок лет после Второй мировой войны. Во второй этап компьютерной  
революции индустриально развитый мир вошел только недавно (на момент  
написания статьи). Для второго этапа характерна интеграция компьютерных  
технологий в ежедневную деятельность человека и в социальные институты, 
а также изменение самого значения таких фундаментальных концепций, как 
«деньги», «образование», «работа», «честные выборы». 
Уже в то время Джеймс Мур предвидел, что к концу XX века многие  
виды человеческой деятельности и многие общественные институты будут  
преобразованы компьютерными технологиями, и это, несомненно, породит  
«широкий спектр проблем компьютерной этики» [30]. 
Джеймс Мур обратил внимание на важную особенность компьютеров: 
большую часть времени и в большинстве случаев компьютерные операции 
невидимы. Он выделил три проявления фактора невидимости [228]: 
1) невидимое злоупотребление компьютерами; 
2) присутствие в программах невидимых параметров и скрытых функций; 
3) невидимость сложных вычислений. 
Наиболее обычным проявлением фактора невидимости, который имеет 
этическое значение, является невидимое злоупотребление. Невидимое  
злоупотребление заключается в намеренном использовании невидимых  
операций компьютера для неэтичного поведения. Классическим примером  
невидимого злоупотребления является присвоение программистом банка  
некоторой доли процентов, остающейся после округления при расчете суммы 
процентов по банковскому счету [228]. Хотя это обычный случай хищения, 
он имеет отношение к компьютерной этике, поскольку здесь существенным 
образом задействована компьютерная технология и необходимо выбрать  
политику, которая позволит лучше обнаруживать и предотвращать подобные 
злоупотребления. Другим видом невидимого злоупотребления является  
посягательство на собственность и неприкосновенность частной жизни других 
людей. Компьютер может быть запрограммирован таким образом, чтобы свя- 

48 
Этика в сфере информационных технологий 
зываться с другим компьютером по телефонным линиям и тайно уничтожать 
или изменять конфиденциальную информацию. Наиболее коварным видом 
невидимого злоупотребления является использование компьютеров для  
наблюдения за служащими на рабочих местах. Существуют компьютерные 
программы, позволяющие вести мониторинг активности работников,  
отслеживать их телефонные звонки и электронные письма, не оставляя никаких 
следов наблюдения. 
Вторым проявлением фактора невидимости, которое, по мнению Мура, 
более неуловимо и концептуально более интересно, является присутствие в 
программах невидимых параметров и скрытых функций. Эти параметры и 
функции чаще всего невидимы для того, кто запускает программу на  
выполнение. Более того, сами программисты порой не всегда способны избежать 
ошибок и предусмотреть все ситуации, которые могут возникнуть при  
эксплуатации разработанной ими программы в реальных условиях. 
Третье проявление фактора невидимости, которое, как считает Мур,  
вызывает наибольшее беспокойство, - это невидимость сложных вычислений. 
Компьютеры сегодня способны выполнять такой объем вычислений, который 
выше человеческого понимания. Даже если программа понятна, из этого не 
следует, что понятны вычисления, выполненные при помощи этой  
программы. Проблема заключается в том, насколько люди должны доверять  
невидимым вычислениям. Актуальность этой этической проблемы не вызывает  
сомнения, ведь компьютеры, например, используются военными при принятии 
решений о запуске ракет с ядерными боеголовками. 
Джеймс Мур полагал, что частичное решение проблемы невидимости, 
возможно, заключается в самих компьютерах [228]. Одна из сильных сторон 
компьютеров заключается в способности определять местонахождение  
скрытой информации и отображать ее. Компьютеры могут делать невидимое  
видимым. Информация, которая была потеряна в море данных, может быть  
обнаружена при помощи соответствующего компьютерного анализа. Мур  
пришел к заключению, что благодаря фактору невидимости люди оказываются 
перед дилеммой. С одной стороны, они довольны, что компьютерные  
операции невидимы, так как не желают проверять каждую компьютерную  
транзакцию, отслеживать каждый шаг программы или наблюдать за компьютерными 
вычислениями. В силу своей эффективности фактор невидимости их  
устраивает, но, с другой стороны, та же самая невидимость делает их уязвимыми. 
Люди оказываются не защищенными от невидимого злоупотребления,  
невидимого программирования или невидимых ошибок и просчетов при  
написании программ. Задача компьютерной этики - сформулировать принципы,  
которые помогут разрешить эту дилемму. Необходимо знать, когда доверять 
компьютерам, а когда нет. В этом, по мнению Мура, заключается еще одна 
причина, почему компьютерная этика так важна. 
Мур назвал компьютерные технологии неподдельно революционными за 
их гибкость, логическую податливость и универсальность: «Компьютеры 
гибки, так как они могут быть созданы для любого вида деятельности, кото- 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 49 
рый можно охарактеризовать входными и выходными данными и их  
соединяющими логическими операциями ... Поскольку логика применяется везде, 
потенциальные приложения компьютерной технологии безграничны.  
Компьютер - это ближайшая вещь, которую мы используем как универсальный 
инструмент» [228, с. 269]. Мур отмечал, что компьютерные технологии дают 
нам возможность делать то, что было невозможно раньше. В результате люди 
сталкиваются с «вакуумом политики», т. е. не знают, следует ли им делать 
многие новые вещи, которые позволяют делать компьютерные технологии? 
Чтобы ответить на этот вопрос, писал Мур в своей, ставшей классической 
статье «Что такое компьютерная этика?», необходимо сформулировать  
«новые политики этического применения компьютерной технологии» [228, 
с. 266]. 
Джеймс Мур пришел к заключению, что компьютерная этика - это не 
фиксированный набор правил и не механическое приложение этических 
принципов к свободной от оценочных суждений технологии, а динамичная и 
сложная область изучения, где сопоставляются факты, этические концепции, 
принципы и ценности с постоянно изменяющимися компьютерными  
технологиями. Он считал, что компьютерная этика требует от людей по-новому 
осмыслить природу компьютерных технологий и человеческие ценности.  
Хотя компьютерная этика - это область на стыке науки и этики и зависит от 
них, она также является дисциплиной, которая обеспечивает концепции для 
понимания и принципы для применения компьютерной технологии [228]. 
Методология Джеймса Мура, очень похожая на вторую стратегию Норберта 
Винера, стала серьезным вкладом ученого в дальнейшее развитие  
компьютерной этики. 
Дебора Джонсон 
Кроме того, в 1985 году философ Дебора Джонсон из политехнического 
института Rensselaer Polytechnic Institute опубликовала книгу «Компьютерная 
этика» [198], которая стала первым учебником в этой области. Сейчас эта 
книга по-прежнему является наиболее популярным учебником по  
компьютерной этике и распространяется уже в четвертом издании. В том же, 
1985 году, под ее редакцией (вместе с Джоном Снэппером) вышла в свет  
другая книга - «Этические проблемы использования компьютеров» [206], позже 
в 1991 году была издана новая книга «Этические вопросы технологий» [201], 
ав 1995 году в результате сотрудничества с Хелен Ниссенбаум появилась 
монография «Компьютеры, этика и социальные ценности» [205]. 
Дебора Джонсон - философ, специализирующийся в области практиче- 
с*ой и профессиональной этики. Наибольший исследовательский интерес для 
Нее представляют этические и политические вопросы, связанные с компью- 
ТеРными и информационными технологиями. Сегодня, будучи профессором 
Прикладной этики Школы инженерных и прикладных наук университета 
йиРДЖинии, она читает курсы по этике в сфере информационных техноло- 

50 
Этика в сфере информационных технологий 
гий. Более 40 работ Джонсон опубликованы во многих научных журналах, 
таких как «Этика», «Метафилософия», «Журнал деловой и  
профессиональной этики», «Журнал прикладной философии» и т. д. Ее статьи включены в 
энциклопедический словарь деловой этики под редакцией Р. Е. Фримана 
и энциклопедию этики под редакцией Л. Бекера. 
Она была одним из редакторов журнала «Этика и информационные  
технологии», а также участвовала в редактировании серии книг, посвященной 
положению женщин, тендерным вопросам и технологиям, выпущенной  
издательством университета Иллинойса. Джонсон принимает активное участие в 
профессиональных организациях, она возглавляла Комитет по  
использованию компьютеров в философии Американской Философской Ассоциации, 
была президентом Общества по философии и технологиям, а недавно стала 
председателем новой профессиональной организации - Международного 
общества по этике и информационным технологиям (International Society for 
Ethics and Information Technology - INSEIT). 
Террелл Уорд Бинум 
В начале 1980-х годов Террелл Уорд Бинум, профессор философии  
государственного университета Южного Коннектикута, директор  
исследовательского центра Research Center on Computing and Society, помог Мэнеру  
опубликовать его «Первое руководство по компьютерной этике». Это произошло 
в то время, когда большинство философов и ученых-компьютерщиков не 
считали данную научную область важной. Бинум продолжил миссию Мэнера 
по разработке курсов и организации семинаров, в 1985 году стал редактором 
уже упоминавшегося специального выпуска журнала «Метафилософия»,  
посвященного компьютерной этике. 
Бинум и Мэнер созвали первую международную междисциплинарную 
конференцию по компьютерной этике ETHICOMP, которая рассматривается 
многими как важная веха в данной области. На ней впервые собрались вместе 
философы, профессионалы в сфере компьютерных технологий, социологи, 
правоведы, представители бизнеса, журналисты и официальные  
представители власти. По итогам конференции был выпущен ряд монографий,  
видеопрограмм и материалов учебных курсов. 
В середине 1980-х годов прошлого столетия становится очевидным, что 
рефлексия над этическими аспектами развития электронно-вычислительной 
техники уже не ограничивается разрозненными обсуждениями отдельных 
проблем, но приобретает черты формирующегося интеллектуального  
направления [1]. Для этого направления характерен значительный удельный вес 
специальных исследований, тенденции к структуризации и систематизации, к 
определению собственного предмета и перспектив развития, а также тесная 
связь с образованием. Проблематика этих исследований охватывает вопросы 
ответственности за неполадки в работе программного обеспечения, условия 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 51 
доступа к частной информации, накапливаемой в базах данных, процессы 
централизации и децентрализации власти в компьютерную эпоху, этические 
аспекты интеллектуальной собственности и коммерческой тайны. 
2.2.5. 1990-е годы 
В 1990-е годы сферой компьютерной этики заинтересовались новые  
ученые, появились университетские курсы, исследовательские центры, стали  
организовываться новые конференции, выходить журналы, статьи и учебники, 
а также возникло множество новых направлений. Например, такие  
философы, как Дональд Готтербарн, Кит Миллер, Симон Роджерсон и Дайанн  
Мартин, а также организации: «Компьютерные профессионалы за социальную 
ответственность», Electronic Frontier Foundation, ACM-SIGCAS возглавили 
проекты, имеющие отношение к профессиональной ответственности в сфере 
компьютерных технологий. Особенно быстро развивались события в Европе 
и Австралии: возникли новые исследовательские центры в Англии, Польше и 
Италии; появился Австралийский институт компьютерной этики,  
возглавляемый Крисом Симпсоном и Джоном Векертом. Общественное внимание 
привлекли серии международных конференций ETHICOMP по этическим 
проблемам информационных технологий под руководством Симона Роджер- 
сона и Террелла Бинума, а также международная конференция СЕРЕ 
(Computer Ethics - Philosophical Enquiry) no философским проблемам  
компьютерной этики, организованная авторитетным ученым из Нидерландов Дже- 
реном Ван ден Ховеном. 
Симон Роджерсон 
Существенный вклад в дальнейшее развитие информационной и  
компьютерной этики в Европе внес Симон Роджерсон из университета Де Монфор в 
Великобритании [171]. Роджерсон входил в Комитет по информационным 
технологиям Британского парламента, а также участвовал в нескольких  
проектах Европейского союза по компьютерной этике. В 1995 году он  
организовал центр за социальную ответственность в компьютерной сфере, который 
исследует новые проблемы компьютерной этики, такие как, например,  
компьютерное мошенничество, катастрофы, связанные с применением  
компьютеров. Роджерсон занимается изучением новых аспектов стандартных  
этических дилемм, в научном плане это означает принятие концепций, теорий и 
процедур философии, социологии, права, психологии и компьютерных наук. 
Роджерсон полагает, что общая цель состоит в такой интеграции  
компьютерных технологий и человеческих ценностей, которая обеспечивала бы 
Развитие технологий и защиту ценностей. Компьютерные технологии  
преодолевают культурные, религиозные, политические и экономические  
границы и поэтому изменяют социальные и общественные нормы. Но существует 
Несколько базовых ценностей, которые являются общими (например, знания, 
свобода и справедливость), на основе которых может быть создан универ- 

52 
Этика в сфере информационных технологий 
сальный этический кодекс в области информационных и коммуникационных 
технологий. 
Лучано Флориди 
Середина 1990-х годов возвестила о начале нового этапа компьютерной 
этики. Пришло время создавать и развивать концептуальную основу этики в 
сфере информационных технологий, параллельно развивая организационные 
структуры, нацеленные на практические действия, способные уменьшить  
вероятность непредвиденных последствий применения информационных  
технологий. Именно в это время в Оксфордском университете возникла  
исследовательская группа по информационной этике. В ее создании принимал  
активное участие один из наиболее влиятельных итальянских исследователей в 
области философии техники и этики Лучано Флориди. Сейчас он возглавляет 
это сообщество, а также является директором исследовательской группы по 
проблемам философии информации в университете Хертфордшира. 
Именно в 1990-е годы Лучано Флориди была создана самостоятельная 
область исследований - философия компьютерных вычислений и  
информации. Он первым начал использовать выражение «философия информации», 
выработал концептуальные рамки и своими работами внес существенный 
вклад в становление всего направления. Он предложил свое видение  
философии информации, сочетающее чисто теоретический философский подход на 
основе логики и гносеологии с подходом, характерным для компьютерных 
наук и информационных технологий. По мнению Флориди, философия  
информации позволяет гораздо шире и глубже взглянуть на то, что философия 
могла бы действительно сделать. 
Л. Флориди описал способы приложения компьютерных методов к  
философским вопросам. В качестве инновационного продолжения древней  
традиции мысленного эксперимента он предложил проводить концептуальные 
эксперименты путем компьютерного моделирования, т. е. применять схемы 
компьютерного моделирования к вопросам логики, эпистемологии,  
философии науки, философии биологии, философии разума и т. д. Свои взгляды он 
изложил в книге «Философия и компьютерные вычисления» (Philosophy and 
Computing. An Introduction) [186], опубликованной в 1999 году. Философия 
информации стала новой областью исследований, которая занимается  
изучением концептуальных вопросов, возникающих на стыке компьютерных наук, 
информационных технологий и философии, а также теоретических основ 
информации и компьютерных вычислений, их внедрением и применением в 
компьютерных системах. В настоящее время Флориди работает по двум  
направлениям исследования: информационной этике и концепции информации. 
Хелен Ниссенбаум 
В 1990-е годы Хелен Ниссенбаум, работая в Принстонском университете 
и возглавляя университетский центр человеческих ценностей University 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 53 
Center for Human Values, подготовила цикл статей, посвященных  
нравственным проблемам проектирования компьютерных систем. Она предложила 
свой подход к социальным и этическим проблемам технологий и  
образования, в частности к проблеме дегуманизации образования в результате  
широкого внедрения компьютеров в процесс обучения. В этот период, когда во 
многих странах распространилась практика создания баз персональных  
данных и сбора информации личного характера, она написала ряд статей по  
проблемам анонимности и защите приватности. Ее особенно интересовала  
этическая проблема, связанная с получением данных о людях из «открытых»  
источников, которая в литературе по компьютерной этике получила название 
проблемы «публичной приватности». Ниссенбаум обратила внимание на тот 
факт, что большинство норм приватности обходят молчанием вопрос, как 
защищать персональную информацию в публичной сфере и выявила  
противоречия, связанные с распространенной практикой добывания персональных 
данных. 
В 1995 году Хелен Ниссенбаум вместе с Деборой Джонсон стала автором 
монографии «Компьютеры, этика и социальные ценности» [205], дающей 
всеобъемлющее представление о вопросах этичности применения  
компьютеров, собственности на программное обеспечение, приватности и рисках,  
возникающих при создании баз персональных данных, компьютерных  
правонарушениях и этике хакеров, а также профессиональной ответственности в 
сфере ИКТ. Главной целью публикации было привлечь интерес читателей к 
компьютерной этике, повысить их осведомленность в этой области и  
побудить задуматься о том, как использовать возможности компьютерных  
технологий не во вред, а на пользу современного общества, в целях повышения  
качества жизни всех его членов. Эта книга и сегодня может быть  
рекомендована в качестве учебника по компьютерной этике и этическим вопросам, 
связанным с информационными технологиями и использованием  
компьютеров в обществе. 
В 1998 году Ниссенбаум выступила организатором американской  
конференции «Проектирование ценностей: этические, социальные и политические 
измерения информационных технологий» (Design for Values: Ethical, Societal 
& Policy Dimensions for Information Technology). В том же году она  
подготовила разделы «Этика и технология» и «Этика информационных технологий» 
для одной из крупнейших англоязычных философских энциклопедий - 
Routledge Encyclopedia of Philosophy. 
В настоящее время Хелен Ниссенбаум является профессором факультета 
средств массовой информации, культуры и коммуникаций Университета 
Нью-Йорка, специализируется в таких областях, как философия и политика 
технологий, информационно-коммуникационная политика; прикладная и 
профессиональная этика (инженерная этика, этика научных исследований 
и научная добросовестность). Она изучает этические, социальные и полити- 

54 
Этика в сфере информационных технологий 
ческие последствия информационных и коммуникационных технологий и 
цифровых средств массовой информации, проблемы использования  
компьютерных технологий в образовании. 
К важным событиям в сфере компьютерной этики в Европе в конце 
1990-х можно отнести создание профессором информационного  
менеджмента и информационной этики Штутгартского университета Рафаэлем Капурро 
в 1999 году Международного центра по информационной этике (International 
Center for Info Ethics - ICIE) и основание ученым из Нидерландов Джереном 
Ван ден Ховеном в 1997 серии конференций СЕРЕ (Computer Ethics:  
Philosophical Enquiry) no философским проблемам компьютерной этики, которые 
происходят поочередно в Европе и Америке. 
2.2.6. 2000-е годы 
В начале нынешнего века появилось множество новых журналов,  
сборников научных трудов, учебных курсов и программ подготовки по этике  
информационных и коммуникационных технологий. Симон Роджерсон ввел 
курс компьютерной этики в программы обучения университета Де Монфор, 
разработал программу подготовки в области компьютерной этики для  
докторантов и стал соучредителем и одним из редакторов журнала The Journal of 
Information, Communication and Ethics in Society в 2003 году, и электронного 
журнала ETHICOMP Journal в 2004 году [171]. Кроме того, в 2004 году  
Рафаэлем Капурро был создан журнал «Международный обзор информационной 
этики», а в 2005 году Берндом Шталем - международный журнал  
«Технологии и человеческое взаимодействие». 
Джерен Ван ден Ховен 
На рубеже двадцать первого века Джерен Ван ден Ховен создал журнал 
«Этика и информационные технологии» и с тех пор является его главным  
редактором. В настоящее время вместе с ним в редакционном совете этого журнала 
работает другой известный философ Герман Тавани. Ван ден Ховен преподает 
на кафедре философии факультета технологии, политики и управления  
технического университета в Делфте и является научным директором Центра по этике и 
технологиям трех технических университетов в Нидерландах. 
Джерен Ван ден Ховен занимается изучением вопросов этики в сфере 
информационных технологий, особый интерес для него представляют  
моральные проблемы использования и регулирования технологий. Он является 
автором многочисленных статей по этике в сфере ИКТ, под его редакцией 
выходят материалы онлайновой энциклопедии прикладной этики  
издательства Springer. В 2008 году вместе с Джоном Векертом он подготовил к  
публикации сборник «Информационные технологии и моральная философия» 
(Information Technology and Moral Philosophy) [197], опубликованный  
издательством Кембриджского университета. Эта книга написана при содействии 
многих самых известных философов в этой области и демонстрирует  
углубленный философский анализ моральных проблем информационных техноло- 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 55 
гий, проблем, связанных с приватностью, интеллектуальной собственностью, 
ответственностью, дружбой и доверием. 
Герман Тавани 
Герман Т. Тавани, доктор философии, профессор философии  
американского колледжа Rivier College и президент Международного общества по 
этике и информационным технологиям (International Society for Ethics and 
Information Technology - INSEIT). Он является автором или редактором ряда 
книг о социальных и этических аспектах информационных технологий. 
В 2001 году вместе с Ричардом Спинелло он написал и издал «Лекции по ки- 
берэтике» [278]. В 2003 вышла его книга «Этика и технология: этические 
проблемы в век информационно-коммуникационных технологий» [273],  
которая имела большой успех, была переиздана во второй редакции в 2007  
году, а в 2010 году - в третьей редакции под названием: «Этика и технология: 
полемика, вопросы и стратегии этичной обработки информации» [272]. 
В 2006 году появилась еще одна его книга «Этика, компьютерная обработка 
информации и геномика» [271]. 
Тавани работал в редакциях и редакционных советах шести  
академических журналов и периодических изданий. Его научные труды опубликованы 
в многочисленных журналах, книгах и энциклопедиях. Герман Тавани  
участвовал в научных конференциях и выступал в колледжах и университетах 
США, а также в учебных заведениях Великобритании, Нидерландов, Чехии, 
Германии, Италии, Греции и Японии. Он был также председателем или  
сопредседателем региональных, национальных и международных конференций 
и симпозиумов по проблемам этики в сфере информационных технологий. 
В 2005 году под редакцией Германа Тавани и Ричарда Спинелло вышел 
сборник «Права интеллектуальной собственности в сетевом мире» [275],  
который объединил статьи, предлагающие современный взгляд на сферу прав 
интеллектуальной собственности и ее будущее. В сборнике представлен  
широкий обзор основных направлений изучения интеллектуальной  
собственности, таких как теория интеллектуальной собственности, правовая  
инфраструктура для защиты собственности и распределение прав собственности в 
киберпространстве. 
В 2008 году Тавани стал редактором сборника научных статей  
«Руководство по информационной и компьютерной этике» [274], в котором были 
опубликованы труды многих известных современных авторов-этиков: Тер- 
релла Уорда Бинума, Джеймса Мура, Лучано Флориди, Деборы Джонсон, 
Хелен Ниссенбаум, Джерена Ван ден Ховена, Вэнди Дж. Гордона, Джеймса 
Бомэна и др. В сборнике затронуты такие темы, как этика исследований в  
области информационных технологий, воплощение ценностей в технологиях, 
компьютеры как суррогатные агенты, коллективная ответственность и ИКТ, 
демократия и Интернет, идентифицируемость и Интернет, природа и  
масштабы информационной этики, онлайновая приватность и  
конфиденциальность, политическая власть, коммуникативная свобода и  
интернет-общественность, культура и глобальные сети, социальная эпистемология блогов. 

56 
Этика в сфере информационных технологий 
Ричард Спинелло 
В 2000-е годы Ричард А. Спинелло часто участвовал в издательских  
проектах вместе с Германом Тавани. Спинелло преподает в школе менеджмента 
Бостонского колледжа. До прихода в колледж он работал как программист, 
консультант и менеджер по маркетингу в индустрии программного  
обеспечения. Сейчас он известен как автор нескольких популярных книг по  
компьютерной этике, а также многочисленных статей и научных докладов по  
вопросам этики и управления. В 2000 году появилась, а в 2002 и 2006 году была 
переиздана в новых редакциях, его книга «Киберэтика: мораль и право в ки- 
берпространстве» [264]. В ней содержится глубокий анализ социальных  
издержек и моральных дилемм, которые возникли в результате широкого  
использования Интернета, и освещаются современные точки зрения (правовая и 
философская) на эти проблемы. На реальных жизненных примерах Спинелло 
раскрывает этические и правовые аспекты приватности, безопасности,  
свободы слова, интеллектуальной собственности, управления контентом, ведения 
блогов в Интернете. Он не оставил без внимания такие актуальные темы, как 
негативное влияние спама, копирование цифровой музыки и загрузка  
фильмов из Сети, правовая защита детей во «Всемирной паутине», а также другие 
вопросы управления и регулирования Интернетом. Правовые споры, по  
мнению Спинелло, станут типичными в ближайшем будущем. 
Тем же проблемам посвящена и другая книга Спинелло, вышедшая в 
2002 году, - «Регулирование киберпространства: политики и технологии 
управления» [267]. Изучив современные проблемы Сети, а также попытки 
контролировать анархию в киберпространстве при помощи законодательства 
и государственной политики, Спинелло отстаивает тезис о разумности и  
эффективности саморегулирования Интернета. Он убежден, что за  
исключением определенных обстоятельств, которые требуют участия государства,  
саморегулирование является не только жизнеспособной, но и весьма  
предпочтительной альтернативой принудительного единообразия, которое, как 
правило, пытаются навязать госструктуры. 
Важным вкладом Спинелло в развитие компьютерной этики стало  
написание своего рода учебника «Примеры по этике в области информационных 
технологий» [263]. В нем он собрал множество сценариев различных  
этических дилемм, возникающих в сетевом мире. Эта книга содержит более сорока 
хорошо проработанных примеров, затрагивающих проблемы киберпреступ- 
ности, приватности, интеллектуальной собственности и справедливого  
доступа к компьютерам и ИКТ. Многие примеры иллюстрируют взаимосвязи  
реальных ситуаций в компьютерной сфере с законом, государственной  
политикой и этическими нормами. В 2000-е годы книга стала универсальным 
средством обучения для студентов и менеджеров, специализирующихся в 
этой области. 
Краткая характеристика этапов развития компьютерной этики и ее  
основных представителей содержится в табл. 2.1. 

Т а б л и ц а 2.1. Развитие компьютерной этики 
[ Этап 
1940- 
1 50-е 
годы 
1960-е 
годы 
1970-е 
годы 
1 1980-е 
годы 
1990-е 
годы 
Представители 
Норберт 
Винер 
Донн 
Паркер 
Джозеф 
Вейценбаум 
Джозеф 
Вейценбаум 
Джеймс Мур 
Дебора Джонсон 
Террелл 
Уорд Бинум 
Дональд 
Готтербарн 
Симон Роджерсон, 
Террелл Уорд 
Бинум 
Лучано 
Флориди 
Хелен 
Ниссенбаум 
Вклад в компьютерную этику 1 
Публикация трудов, заложивших основу компьютерной этики. Разработка методологии 
анализа проблем компьютерной этики 
Заложение основ компьютерной этики как академической дисциплины. Исследование  
неэтичного и незаконного использования компьютеров компьютерными профессионалами. 
Публикация «Правил этики в сфере обработки информации». Разработка первого кодекса 
профессионального поведения для Ассоциации вычислительной техники (АСМ) 
Публикация книги «Власть компьютера и человеческий разум». Чтение курсов по компью- 1 
терной этике в Массачусетском Технологическом институте 
Публикация книги «Власть компьютера и человеческий разум». Чтение курсов по компью- 1 
терной этике в Массачусетском Технологическом институте 
Публикация статьи «Что такое компьютерная этика?» 1 
Публикация первого учебника «Компьютерная этика» 1 
Разработка курсов и организация семинаров. Редактирование специального выпуска жур- 1 
нала «Метафилософия», посвященного компьютерной этике. Организация первой  
международной междисциплинарной конференции по компьютерной этике 
Участие в создании третьей версии кодекса этики и профессионального поведения  
американской. Ассоциации вычислительной техники и стандартов лицензирования для  
инженеров-разработчиков программного обеспечения 
Организация серии международных конференций ETHICOMP по этическим проблемам 
информационных технологий 
Публикация работ, внесших существенный вклад в становление двух новых научных  
областей: философии информации и информационной этики 
Публикация работ по проблемам копирования программного обеспечения, приватности и 
анонимности в Сети. Подготовка разделов «Этика и технология» и «Этика  
информационных технологий» для энциклопедии Routledge Encyclopedia of Philosophy. Выпуск  
монографии «Компьютеры, этика и социальные ценности» (вместе с Д. Джонсон) 

Табл. 2.1. Окончание 
Этап 
1990-е 
годы 
2000-е 
годы 
Представители 
Джерен Ван 
ден Ховен 
Дебора 
Джонсон 
Симон 
Роджерсон 
Джерен Ван 
ден Ховен 
Герман 
Тавани 
Ричард 
Спинелло 
Симон 
Роджерсон 
Рафаэль 
Капурро 
Бернд Шталь 
Вклад в компьютерную этику 
Организация международной конференции СЕРЕ (Computer Ethics - Philosophical Enquiry) no 
философским проблемам компьютерной этики. Создание журнала «Этика и информационные 
технологии» 
Публикация третьей редакции учебника «Компьютерная этика». Выпуск монографии «Компь- 1 
ютеры, этика и социальные ценности» (вместе с X. Ниссенбаум). Выдвижение тезиса о  
поглощении компьютерной этики обычной этикой 
Учреждение и редактирование двух журналов по компьютерной этике - The Journal of 1 
Information, Communication and Ethics in Society и электронного журнала ETHICOMP Journal 
Редактирование материалов онлайновой энциклопедии прикладной этики издательства 1 
Springer. Подготовка сборника статей «Информационные технологии и моральная философия». 
Руководство научными исследованиями в Центре по этике и технологиям трех технических 
университетов в Нидерландах 
Работа в качестве президента Международного общества по этике и информационным техно- 1 
логиям. Выступления в колледжах и университетах США, а также в учебных заведениях  
Великобритании, Нидерландов, Чехии, Германии, Италии, Греции и Японии. Руководство региональными, 
национальными и международными конференциями и симпозиумами по проблемам этики в сфере 
информационных технологий. Публикация популярных книг «Лекции по киберэтике», «Этика и 
технология: этические проблемы в век информационно-коммуникационных технологий», 
«Этика, компьютерная обработка информации и геномика». Выпуск сборника трудов  
известных современных философов «Руководство по информационной и компьютерной этике» 
Публикация книг «Киберэтика: мораль и право в киберпространстве», «Регулирование кибер- 
пространства: политики и технологии управления», «Примеры по этике в области  
информационных технологий» 
Учреждение и редактирование журнала The Journal of Information, Communication and Ethics in 
Society и электронного журнала ETHICOMP Journal 
Создание журнала «Международный обзор информационной этики» 
Создание международного журнала «Технологии и человеческое взаимодействие» 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 59 
2.3. Определения компьютерной этики 
С 1940-х до 1960-х годов не существовало дисциплины, известной как 
компьютерная этика (несмотря на достижения Винера и Паркера). Однако, 
начиная с Уолтера Мэнера, в 1970-е годы философы, занимающиеся  
проблемами компьютерной этики, стали пытаться описать компьютерную этику как 
научную область и дать ей определение (табл. 2.2). 
Таблица 2.2. Определения компьютерной этики 
Автор 
ГНорберт 
Винер 
1 Уолтер 
Мэнер 
1 Дебора 
Джонсон 
|Джеймс 
Мур 
Дональд 1 
Готтербарн 
Период 
возникновения 
11950-е годы 
Середина 
1970-х годов 
Середина 
1980-х годов 
Середина 
1980-х годов 
1990-е годы 
Определение компьютерной этики 
Винер придавал особое значение исследованию  
влияния информационной технологии на человеческие  
ценности, такие как здоровье, богатство, возможности, 
свобода, демократия, знания, приватность,  
безопасность, самореализация и т. д. Впоследствии это  
научное направление получило название «компьютерной 
этики» 
Компьютерная этика - это область, имеющая дело с 
этическими проблемами, которые усугубляются, 
трансформируются или создаются компьютерными 
технологиями 
Компьютерная этика - это область, изучающая спосо- 1 
бы, при помощи которых компьютеры по-новому  
ставят стандартные моральные проблемы и дилеммы,  
обостряя старые проблемы и вынуждая применять  
общепринятые нравственные нормы к неизвестной области 
Компьютерная этика - это область, которая занимается 1 
изучением природы компьютерных технологий и их 
социального влияния, а также формулированием и 
обоснованием принципов этичного использования  
таких технологий 
Компьютерная этика - это область профессиональной 1 
этики, которая занимается, прежде всего, стандартами 
практики и кодексами поведения профессионалов в 
сфере информационных технологий | 
Когда в середине 1970-х годов Уолтер Мэнер решил использовать термин 
«компьютерная этика», он определил компьютерную этику как область,  
которая имеет дело с этическими проблемами, усугубляемыми,  
трансформированными или созданными компьютерными технологиями. Он отметил, что 
некоторые старые этические проблемы усугубляются компьютерами, в то 
время как появляются другие проблемы, совершенно новые, порожденные 
информационными технологиями. По аналогии с более развитой областью 
медицинской этики Мэнер сосредоточил внимание на применении в сфере 
компьютерной этики традиционных этических теорий, которые обычно  
используются философами, занимающимися «прикладной этикой», особенно 

60 
Этика в сфере информационных технологий 
этики утилитаризма английских философов Джереми Бентама и Джона  
Стюарта Милля или традиционной этики немецкого философа Иммануила Канта. 
Дебора Джонсон в своей книге «Компьютерная этика» [198] определила 
компьютерную этику как область, изучающую способы, посредством  
которых компьютеры вызывают появление «новых версий стандартных  
моральных проблем и дилемм, обостряя старые проблемы и заставляя нас  
применять обычные моральные нормы к неизвестной области». Как и Уолтер 
Мэнер до нее, Джонсон рекомендовала решать проблемы компьютерной  
этике, опираясь на подходы «прикладной этики», то есть, применяя процедуры и 
концепции утилитаризма и кантианства. Но в отличие от Мэнера она не  
считала, что применение компьютеров порождает совершенно новые моральные 
проблемы. Наоборот, она думала, что компьютеры придают новый виток  
старым этическим проблемам, которые уже хорошо известны. 
Определение компьютерной этики Джеймса Мура, данное в его статье «Что 
такое компьютерная этика?» [228], было намного шире и масштабнее, чем  
определения Уолтера Мэнера и Деборы Джонсон. Оно не зависело от какой-то  
определенной философской теории и было совместимо с широким кругом  
методологических подходов к решению этических проблем. Мур высказал мнение, что 
компьютерная этика должна заниматься изучением природы компьютерных  
технологий и их социального влияния, а также формулировать и обосновывать 
принципы этичного использования таких технологий. Мур использовал  
словосочетание «компьютерные технологии», потому что был убежден, что это понятие 
достаточно широкое и охватывает сферу программного и аппаратного  
обеспечения, компьютерные сети и компьютеры. 
Мур считал, что типичные проблемы компьютерной этики возникают из- 
за «вакуума политики» в отношении того, как следует применять  
компьютерные технологии. Компьютеры предоставляют людям новые возможности 
и соответственно новые варианты действий. Часто не существует правил  
поведения в таких ситуациях, либо они оказываются неадекватными. Мур  
писал: «Главная задача компьютерной этики - определить, что нам следует  
делать в таких случаях, т. е. сформулировать принципы руководства нашими 
действиями. Конечно, некоторые этические ситуации сталкивают нас с  
индивидуумами, а некоторые - с обществом. Компьютерная этика включает  
рассмотрение и индивидуальных, и общественных принципов этичного  
использования компьютерных технологий» [228, с .266]. 
Джеймс Мур определил компьютерную этику как область, имеющую  
дело с «вакуумом политики» и «концептуальной неразберихой» в отношении 
социального и этичного использования информационных технологий. Мур 
предупреждал: «...может показаться, что все, что надо делать, - это  
механически применить этическую теорию, чтобы сгенерировать соответствующие 
принципы. Но это обычно бывает невозможно. Трудность заключается в том, 
что часто вакуум политики соседствует с концептуальным вакуумом. Хотя 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 61 
первоначально проблема компьютерной этики может показаться ясной,  
небольшое размышление открывает концептуальную путаницу. В таких  
случаях необходим анализ, который обеспечивает понятную концептуальную 
структуру для формулирования принципов действий. Действительно,  
большая часть важной работы в компьютерной этике посвящена предложению 
концептуальной структуры для понимания этических проблем, касающихся 
компьютерной технологии» [228, с. 269]. Даже в рамках понятной  
концептуальной структуры формулирование принципов применения компьютерных 
технологий может оказаться сложным. Когда разные люди рассматривают 
разные принципы, они выясняют, что для них представляет ценность, а что - 
нет. Компьютерные технологии предоставляют новые возможности, поэтому 
возникают новые ценности, а старые ценности пересматриваются.  
Рассмотрение альтернативных принципов вынуждает людей анализировать и  
выявлять свои ценностные предпочтения. 
Мур считал, что признаком того, что мы имеем дело действительно с 
проблемой компьютерной этики, является существенное затрагивание  
компьютерной технологии и неопределенность в отношении того, что делать и 
даже как понимать ситуацию. Таким образом, не все этические ситуации,  
затрагивающие компьютеры, являются проблемами компьютерной этики. 
В своей статье Мур приводил пример, что если вор-взломщик похищает 
офисное оборудование, в том числе и компьютеры, то поступает юридически 
и этически неправильно. Он полагал, что здесь мы имеем дело с проблемой 
права и этики, компьютеры только случайно вовлечены в эту ситуацию,  
которая вполне понятна, и не существует вакуума принципов или концепций, 
который должен быть заполнен [228]. 
Метод определения сферы компьютерной этики, предложенный  
Джеймсом Муром, - очень мощный инструмент. Он заставляет думать и обладает 
достаточной широтой, чтобы охватить множество философских учений и  
методологий, при этом он основывается на глубоком понимании того, как  
происходят технологические революции. В последнее десятилетие определение 
Мура оказало наибольшее влияние на взгляды ученых, занимающихся  
проблемами компьютерной этики. В настоящее время оно признается многими 
философами как самое лучшее из всех определений компьютерной этики. 
Тем не менее известен и другой подход к пониманию компьютерной  
этики, который также очень полезен и совместим с широким кругом теорий и 
подходов. Этот подход предложил Норберт Винер в своей книге  
«Кибернетика и общество» [19]. Согласно этой альтернативной точке зрения (Джеймс 
Мур тоже обсуждал ее в своей статье «Что такое компьютерная этика?») 
компьютерная этика определяет и анализирует влияние информационных 
технологий на главные человеческие ценности: здоровье, богатство,  
возможности, свободу, демократию, знания, неприкосновенность частной жизни, 
безопасность, самореализацию и т. д. Такой широкий взгляд на компьютер- 

62 
Этика в сфере информационных технологий 
ную этику охватывает прикладную этику, социологию, общую оценку  
компьютерных технологий, компьютерное право и другие релевантные области и 
использует концепции, теории и методологии этих и других дисциплин [157]. 
Продуктивность подхода Винера к пониманию компьютерной этики  
подтверждает тот факт, что он служит организующей темой основных  
конференций в этой области и лежит в основе новых разработок и направлений. 
В 1990-е годы Дональд Готтербарн, профессор университета Восточного 
Теннесси (East Tennessee State University) в США, стал пропагандировать другой 
подход к определению сферы компьютерной этики. С его точки зрения,  
компьютерную этику следует рассматривать как область профессиональной этики,  
которая занимается, прежде всего, стандартами практической деятельности и  
кодексами поведения профессионалов в сфере информационных технологий. Он  
писал: «Мало внимания уделяется области профессиональной этики - ценностям, 
которыми руководствуются в своей каждодневной деятельности профессионалы 
в сфере информационных технологий в роли профессионалов. Под ИТ-профес- 
сионалом я подразумеваю каждого, кто вовлечен в проектирование и разработку 
компьютерных продуктов» [192, с. 26]. 
На взгляд Готтербарна, компьютерная этика создается по образцу других 
видов профессиональной этики. Она может опираться на модели моральных 
умозаключений, аналогичные тем, которые имеются в других видах  
профессиональной этики. Теория компьютерной этики не исключает изучения  
критически важных проблем, например, влияния технологии на характер работы 
или компьютерного мошенничества, но относит эти проблемы к другим  
видам этики и сферам (первую проблему - к социологии, а вторую - к правам 
собственности). 
Основная идея подхода Готтербарна к компьютерной этике -  
индивидуальная профессиональная ответственность в практической деятельности.  
Компьютерные профессионалы не имеют единой профессиональной организации,  
которая может контролировать членство в профессии; не существует  
представительной организации, которая налагает санкции за нарушение профессионального 
поведения. Отсутствие единой организации не препятствует разработке  
стандартов профессиональной этики. Как только стандарты будут разработаны, они  
станут стандартами профессиональной компьютерной этики. 
По мнению Готтербарна, компьютерная этика должна четко описывать 
систему ценностей в работе ИТ-профессионала и устанавливать критерии 
принятия этичных решений. Профессионально-этическое определение  
компьютерной этики вошло в третью версию кодекса этики и профессионального 
поведения американской Ассоциации вычислительной техники - Association 
for Computing Machinery (ACM) и стандарты лицензирования для инженеров- 
разработчиков программного обеспечения, в разработке которых принимал 
участие Дональд Готтербарн. 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 63 
2.4. Эволюция компьютерной этики 
Взрывной рост компьютерной этики в течение последних десятилетий 
свидетельствует о перспективах развития этой области. Однако два  
авторитетных философа Кристина Горняк-Коциковска, профессор философии  
университета Южного Коннектикута (США), и Дебора Джонсон  
придерживаются мнения, что со временем компьютерная этика исчезнет как отдельная  
область этики [156]. 
В 1996 году в своей статье «Компьютерная революция и проблема  
глобальной этики» [190] Горняк-Коциковска предсказала, что компьютерная 
этика, которая в настоящее время считается областью прикладной этики, со 
временем будет эволюционировать в глобальную этику. Согласно ее теории 
«локальные» этические учения, такие как системы Бентама и Канта в Европе, 
и этические системы в других регионах мира, в конце концов, будут  
вытеснены новой всемирной этикой, развивающейся из сегодняшней  
компьютерной этики. Компьютерная этика тогда станет «обычной» этикой в  
информационный век. 
В докладе «Компьютерная этика в XXI веке» на конференции 
ETHICOMP 1999 [200] Дебора Джонсон выразила свою точку зрения,  
которая на первый взгляд, кажется похожей на выводы Горняк-Коциковской.  
Более близкое знакомство с гипотезой Джонсон показывает, что ее точка зрения 
не согласуется с утверждением Горняк-Коциковской [171]. 
Гипотеза Джонсон касается вопроса, будет ли продолжать  
использоваться термин «компьютерная этика» (или, возможно, «информационная этика») 
для названия сферы этических проблем, порождаемых информационными 
технологиями. Она констатирует факт, что информационные технологии  
постепенно становятся неотъемлемой частью повседневной жизни людей, и  
делает вывод о том, что со временем люди перестанут замечать их присутствие 
и будут рассматривать их как аспект обычной жизни. В таком случае отпадет 
необходимость в термине «компьютерная этика», чтобы выделять  
подмножество этических проблем, возникающих в результате применения  
информационных технологий. Когда компьютерные технологии полностью  
интегрируются в общество и станут привычным компонентом жизни каждого человека, 
компьютерная этика будет фактически поглощена обычной этикой. 
В начале XXI века достаточно отчетливо проявилась тенденция  
рассматривать этику компьютерную как часть более широкого направления - этики 
информационной [1]. При этом к числу фундаментальных тем  
информационной этики относят этические вопросы производства информации, сбора и  
каталогизации информации, этические аспекты доступа к информации и  
распространения информации. Особое значение придается в данном контексте 
правам и ответственности человека. Алексеева И. Ю., Сидоров А. В. и Шкля- 
рик Е. Н. пишут о том, что имеет смысл сравнивать в рамках некоего общего 
взгляда характеристики компьютерной и информационной «этик» как  
совокупностей проблем - даже если эти совокупности не достаточно определены 

64 
Этика в сфере информационных технологий 
в своих границах и не вполне отчетливо структурированы. «Подобный общий 
взгляд позволяет заметить, что компьютерная этика - это этика  
компьютерных технологий и традиционной социальности, с одной стороны, а с другой - 
этика глобальных взаимодействий, не имеющих внешних инструментов  
нормативного контроля, но вырабатывающих оптимальные способы  
саморегуляции. Информационная этика - в той мере, в какой она является следствием 
развития сетевых взаимодействий, принципиально отлична от  
индустриальных нормативных образцов. Информационная этика учитывает новые  
свойства человека как информационного объекта» [1]. 
Ряд современных философов полагают, что компьютерная этика сегодня 
быстро эволюционирует в более широкую и даже более важную область,  
которая может быть названа «глобальной информационной этикой».  
Глобальные сети, и особенно World Wide Web, связывают людей на всей планете,  
являются важнейшим рычагом глобализации. Интернет содействует  
модификации экономического роста, превращению его в глобальный информационно- 
инновационный процесс. 
Экономика растет не столько за счет роста потребления энергии, сколько 
благодаря росту потребления информации во всех сферах человеческой  
деятельности. Поэтому в 2000-е годы появляется и все чаще начинает  
использоваться термин «глобальная информационная этика» для обозначения  
дисциплины, охватывающей профессиональную этику, потребительскую этику и  
некоторые вопросы политики государства. 
2.5. Основные проблемы компьютерной этики 
Сегодня, когда речь идет о компьютерной этике или этике в сфере  
информационных технологий, как правило, имеется в виду область, лежащая на 
пересечении компьютерных наук и философии, т. е. прикладная этика в  
области информационных технологий. По сути, не имеет значения, какое  
определение компьютерной этики выбрать, лучший способ понять природу этой 
предметной области - рассмотреть некоторые характерные проявления  
исследуемых проблем. 
По мнению итальянского ученого Норберто Патриньяни, члена  
организации «Компьютерные профессионалы за социальную ответственность»,  
компьютерная этика имеет отношение ко всем основным критически важным 
проблемам последних лет: электронной демократии, доступности глобальных 
информационных сетей, авторскому праву, контенту и образованию,  
компьютерам на рабочем месте, хакерам, компьютерным преступлениям и  
вирусам, приватности, надежности компьютеров, искусственному интеллекту и 
нанотехнологиям, войнам, экологии и переработке отходов производства 
и т. д. [247]. 
Каждая из проблем может быть рассмотрена на разных уровнях влияния: 
на уровне планеты, биосферы, людей, инфосферы, киберпространства, идей 
(ноосферы) (рис. 2.2). 

I 
Идеи (НоОсф 
Кнбер- 
лространство 
Инфосфера 
Лн>ди 
Биосфера 
Планета 
Рис. 2.2. Современные проблемы компьютерной этики [247] 
СП 

66 
Этика в сфере информационных технологий 
Кратко остановимся на тех проблемах этики в сфере информационных 
технологий, о которых идет речь в последующих главах: 
• информационная и коммуникационная приватность; 
• этичность поведения в Интернете; 
• интеллектуальная собственность; 
• социально-правовые проблемы информационно-коммуникационных  
технологий; 
• профессиональная ответственность. 
2.5.1. Информационная и коммуникационная приватность 
Одной из проблем компьютерной этики, которая первой привлекла  
общественный интерес, была приватность, т. е. невмешательство в частную 
жизнь граждан, и в частности конфиденциальность персональных данных. 
Так, в середине 1960-х годов американское правительство стало создавать 
большие базы персональных данных своих граждан с информацией о  
налогах, данных переписи населения, прохождении военной службы, социальном 
обеспечении и т. п. В Конгресс США были внесены на обсуждение проекты 
законов о присвоении каждому гражданину персонального  
идентификационного номера и дальнейшем сборе всей информации о гражданах в  
соответствии с этими номерами. Протест общества против правительства в роли 
«Большого Брата» вынудило Конгресс отказаться от этого плана и заставило 
президента США поручить комитетам разработать законы, защищающие  
неприкосновенность частной жизни [171]. 
В начале 1970-х годов в США были приняты основные законы о  
компьютерной приватности. Даже после этого угрозы приватности со стороны  
компьютеров остались темой общественного интереса. Простота и  
эффективность, с которой компьютеры и компьютерные сети могут использоваться 
для сбора, хранения, поиска, сравнения и разделения персональной  
информации, вызывает недоверие к компьютерным технологиям, особенно у тех, кто 
желает скрыть разные виды «секретной» информации (например, сведения о 
состоянии здоровья) от общества или лиц, в чьих руках она представляет  
потенциальную угрозу. В последнее десятилетие коммерциализация и быстрый 
рост Интернета, широкое распространение «Всемирной паутины»,  
повышение «дружественности» и вычислительной мощности компьютеров,  
удешевление компьютерных технологий привели к новым проблемам приватности, 
таким как добывание данных о пользователях, сопоставление данных,  
отслеживание посещаемых пользователями сайтов и т. д. 
Разнообразие порождаемых компьютерными технологиями проблем, 
имеющих отношение к приватности, заставило философов и других ученых в 
середине 1960-х годов пересмотреть саму концепцию приватности. Одни  
ученые начали разрабатывать теорию приватности, полагая, что приватность 
следует обеспечивать при помощи «контроля персональной информации». 
Другие ученые, например, философы Джеймс Мур и Герман Тавани [277] 
выразили мнение, что контроль персональной информации неэффективен для 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 67 
защиты приватности, и лучше определять концепцию приватности как  
ограниченный доступ к персональным данным, а не контроль. Философ Хелен 
Ниссенбаум из Принстонского университета в США предлагала для  
адекватного определения приватности принимать также в расчет «публичную  
приватность» [230], т. е. необходимость защищать персональную информацию в 
публичной сфере или в тех сферах, которые она называла «отличными от 
личной сферы». Поскольку компьютерные технологии быстро развиваются, 
создавая новые возможности для доступа к информации, для ее сбора,  
хранения и анализа, философские споры о значении приватности будут, вероятно, 
продолжаться. 
Вопросы анонимности в Интернете иногда обсуждаются в том же  
контексте, что и вопросы приватности, потому что анонимность может  
обеспечить многие из преимуществ приватности. Например, тем пользователям,  
которые прибегают к возможностям Интернета, чтобы получить медицинскую 
или психологическую консультацию или обсудить конфиденциальные темы 
(такие как СПИД, аборты, права гомосексуалистов, болезни, несходство  
политических взглядов), анонимность может обеспечить такую же защиту, как 
и приватность. Анонимность и приватность в Интернете способствуют  
поддержанию таких человеческих ценностей, как личная безопасность,  
психическое здоровье, самореализация, душевное спокойствие. К сожалению,  
приватность и анонимность иногда используются для противоправной  
деятельности в киберпространстве: отмывания денег, торговли наркотиками, 
терроризма и т. п. 
2.5.2. Этичность поведения в Интернете 
Как большинство новых технологий, Интернет во многом облегчает 
жизнь людей, способствуя совершенствованию и улучшению ее  
определенных аспектов, но в то же время создает бесконечное множество этических 
проблем. Философ Дебора Джонсон отмечает, что коммуникация  
посредством Интернета характеризуется необычными возможностями, обеспечивая в 
глобальном масштабе связь многих людей со многими, легкость  
воспроизведения электронной информации, которой они обмениваются, а также  
определенный вид анонимности пользователей Интернета [199]. Эти свойства  
коммуникации в Интернете создают не только множество потенциальных  
преимуществ, но и массу проблем при действии и взаимодействии 
пользователей. К основным типам проблемного поведения в Сети Джонсон 
относит деятельность хакеров, компьютерные правонарушения и  
преступления и нарушения сетевого этикета. 
В эру компьютерных вирусов и международного шпионажа хакеров,  
которые находятся на расстоянии тысяч километров от изучаемых объектов, 
становится ясно, что компьютерная безопасность - это важная проблема в 
области компьютерной этики. Причем речь идет не столько о физической 
безопасности аппаратного обеспечения (защиты от хищения, пожара,  
наводнения и т. п.), сколько о логической безопасности, в которой авторы книги 

68 
Этика в сфере информационных технологий 
«Компьютерные вирусы: электронный вандализм и программируемые  
угрозы» [261] Спаффорд, Хифи и Фербраш выделяют пять аспектов: 
1) конфиденциальность; 
2) целостность; 
3) непрерывность сервиса; 
4) логичность; 
5) контроль доступа к ресурсам. 
Серьезный риск компьютерной безопасности представляют хакеры,  
которые вторгаются в компьютерные системы. Одни хакеры намеренно  
похищают данные или совершают акты вандализма, в то время как другие  
«просто» эксплуатируют систему, чтобы посмотреть, как она работает и какие 
файлы содержит. Последние часто утверждают, что выполняют функции  
защитников свободы и борцов с монопольно высокими ценами крупных  
компьютерных корпораций или шпионажем государственных агентов. Они  
уверены, что не причиняют вреда и приносят пользу обществу, выявляя риски 
безопасности. Однако каждый случай успешного вторжения хакера  
причиняет ущерб компьютерной системе, вынуждая ее владельца заниматься  
трудоемким и недешевым расследованием компьютерного инцидента, тщательной 
проверкой и восстановлением поврежденных или утерянных данных (или 
программ). Значительной проблемой компьютерной безопасности также  
являются «программируемые угрозы», или вредоносное программное  
обеспечение (компьютерные вирусы, сетевые черви, троянские кони, логические  
бомбы и т. п.). 
Еще одна категория проблемного поведения в Интернете связана с  
нарушением неформальных правил, которые поддерживают эффективное,  
цивилизованное онлайновое взаимодействие пользователей. Как и в любой  
социальной среде, в Интернете возникли свои неписаные правила и нормы  
поведения участников взаимодействия - сетевой этикет. Эти правила позволяют 
Сети поддерживать собственное существование, не прибегая к внешнему  
силовому регулированию. Нарушения сетевого этикета отражаются на  
взаимодействии пользователей и нормальном функционировании Интернета,  
поэтому так важна этичность поведения всех членов Интернет-сообщества. 
2.5.3. Интеллектуальная собственность 
Одна из наиболее противоречивых областей компьютерной этики имеет 
дело с интеллектуальной собственностью на программное обеспечение.  
Сегодня индустрии программного обеспечения принадлежит значительный  
сектор экономики. В отношении собственности на программные продукты  
существуют большой разброс мнений, начиная от полного отрицания  
собственности на программное обеспечение и отстаивания свободы информации и 
доступности всех программ для копирования, изучения и модификации и  
заканчивая отстаиванием законных прав компании-производители  
программного обеспечения и программистов [203]. Достаточно распространено  
мнение, что программное обеспечение должно находиться в собственности, но 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 69 
считается допустимым «простое» копирование приобретенных программ для 
коллег и друзей, которые не желают покупать эти программы, а хотят просто 
«позаимствовать» их. 
Собственность - это сложная тема, так как существует несколько  
различных видов программного обеспечения, которое может находиться в  
собственности, и разные способы владения и распоряжения собственностью:  
авторское право, коммерческая тайна и патенты. Д. Джонсон полагает, что 
очень спорной проблемой сегодня является владение патентом на  
компьютерный алгоритм [199]. Патент обеспечивает исключительную монополию на 
использование запатентованного средства, таким образом, владелец  
алгоритма может не разрешать другим использовать математические формулы,  
которые являются частью алгоритма. Кроме того, проведение предварительного 
«патентного поиска» для проверки того, что «новая» программа не нарушает 
патент на чье-нибудь программное обеспечение - это трудоемкий и  
дорогостоящий процесс. В результате только очень крупные компании с большим 
бюджетом могут позволить себе выполнять такое исследование. Деятели  
Лиги за свободу программирования [280] полагают, что это фактически  
приводит к разорению многих небольших компаний-производителей программного 
обеспечения, уничтожая конкуренцию и уменьшая разнообразие программ, 
доступных обществу. 
2.5.4. Социально-правовые проблемы ИКТ 
Информационная революция ведет к коренному перераспределению  
занятости населения, что влечет за собой далеко идущие социальные  
последствия. В развитых странах наблюдается уменьшение удельного веса  
материального производства и бурный рост секторов экономики, основанных на 
информационных технологиях и предоставлении информационных услуг. 
Потребность в неквалифицированном ручном труде снижается, а спрос на 
рабочих и служащих, обладающих навыками в области информационных 
технологий, постоянно растет. По прогнозам специалистов [73], в ближайшие 
годы основной рост занятости населения в Европе будет приходиться на  
сектор информации и услуг. 
Использование компьютеров на рабочем месте 
Одной из серьезных социальных проблем, имеющих нравственное  
значение, является утрата людьми работы или потеря квалификации в связи с  
широким использованием компьютеров. Как «универсальный инструмент»,  
который может, в принципе, выполнить любое задание, компьютеры  
представляют определенную угрозу для работников некоторых профессий, поскольку 
справляются со многими операциями намного эффективнее людей [171]. 
В обществе возникают экономические побудительные стимулы к замене  
людей компьютеризированными устройствами. В самом деле, в индустриально 
развитом мире компьютеризированные устройства уже заменили многих  
работников - банковских кассиров, рабочих автомобильной промышленности, 
машинисток, художников, работников охраны, рабочих на конвейере и т. д. 

70 
Этика в сфере информационных технологий 
Профессиональные врачи, юристы, учителя, бухгалтеры и психологи  
обнаруживают, что компьютеры могут выполнять многие виды их традиционной 
профессиональной деятельности достаточно эффективно. 
Даже если работа полностью не выполняется компьютерами, характер 
работы в результате внедрения компьютеров может радикально измениться. 
Например, летчики все еще продолжают контролировать полет самолетов, но 
во время большинства полетов они просто наблюдают за работой автопилота, 
т. е. за тем, как полетом самолета управляет компьютер. Аналогично, те  
работники, которые готовят еду в ресторанах или производят продукцию в  
пищевой промышленности, пока что сохраняют свои рабочие места, хотя часто 
просто нажимают кнопки и следят за тем, как компьютеризированные  
устройства фактически выполняют необходимые операции. В этом отношении 
компьютеры могут способствовать потере квалификации работников,  
превращая их в пассивных наблюдателей и людей, просто нажимающих кнопки. 
Но с другой стороны, картина не так уж плоха, потому что компьютеры 
одновременно создают новые виды работ, для которых требуется мастерство 
и умение профессионала, например, автоматизированное проектирование, 
выполнение хирургических операций с использованием компьютерных  
систем и т. д. Компьютерная индустрия породила множество новых профессий: 
инженеры по аппаратному обеспечению, разработчики программного  
обеспечения, администраторы сетей и баз данных, веб-дизайнеры, преподаватели 
по информационным технологиям и т. д. Таким образом, перспективы  
занятости работников в связи с широким использованием компьютеров отнюдь 
не плохи, правда это касается специалистов достаточно высокой  
квалификации в сфере информационных технологий. 
Другой проблемой, связанной с применением компьютеров на рабочих 
местах, является сохранение здоровья и обеспечение безопасности  
работников. Использование информационных технологий на работе оказывает  
влияние на состояние здоровья и удовлетворенность работников своей  
деятельностью. Работники, например, могут подвергаться стрессу, стараясь  
соответствовать темпу работы высокоскоростных компьютеризированных устройств, 
или наносить вред своему здоровью, повторяя снова и снова одинаковые 
движения или подвергаясь излучению компьютерных мониторов. Это всего 
лишь несколько примеров того, какие проблемы возникают в результате 
применения информационных технологий на рабочем месте. 
Цифровое неравенство 
Информационные и коммуникационные технологии постепенно  
приходят даже в самые отсталые страны, открывая новые возможности для  
развития экономики, бизнеса, культуры, образования, науки и общественной  
жизни. Интернет открывает новые источники информации, создает  
дополнительные рабочие места, обеспечивает доступ к услугам и более широкое 
участие граждан в жизни общества. Многие развивающиеся страны уже  
поняли потенциальные преимущества ИКТ, которые могут помочь им найти 
пути решения проблем развития и скорее стать полноправными членами ми- 

Глава 2. Этапы развития и основные проблемы компьютерной этики 71 
рового сообщества. С другой стороны, существует опасность, что  
«информационная революция» лишь увеличит разрыв между богатыми и бедными, 
между развитыми и развивающимися странами. 
В настоящее время «цифровое неравенство» (англ. digital divide) является 
термином социально-политического характера. Под «цифровым  
неравенством», или «цифровым разрывом», подразумевают ситуацию, при которой 
доступ к телевидению, Интернету, телефонной связи (мобильной и  
стационарной), радио имеет лишь некоторая часть населения определенной страны 
или всего мира [74]. Все это ограничивает возможности ущемленной группы 
в поиске работы, налаживании социальных связей, культурном обмене и  
может негативно влиять на экономическую эффективность, развитие и  
сохранение культуры, уровень образования. Чаще всего не располагают такими  
возможностями малообеспеченные слои населения. Термин «цифровое  
неравенство» применяется как в отношении различий между странами, так и в 
отношении возможностей разных социальных слоев внутри одной страны. 
С цифровым неравенством связаны также проблемы электронной  
демократии. Электронная демократия подразумевает использование субъектами 
информационно-коммуникационных технологий и стратегий в рамках  
демократических политических процессов управления локальных сообществ,  
государств и на международной арене. К демократическим субъектам и сферам 
относятся правительства, выборные должностные лица, средства массовой 
информации, политические организации и граждане (избиратели). Сегодня 
электронная демократия предлагает более широкое и активное участие  
граждан в представительной демократии посредством Интернета, мобильной  
связи и других технологий, а также более широкие и прямые формы участия 
граждан в решении общественных проблем. Слои населения, не имеющие 
доступа к новейшим ИКТ, лишены этих возможностей. 
Проблемы разрыва между богатыми и бедными народами и даже между 
богатыми и бедными гражданами в индустриально развитых странах  
достаточно велики, чтобы вызывать беспокойство ученых, занимающихся  
компьютерной этикой. Они исследуют проблемы цифрового неравенства и  
пытаются ответить на вопрос, не увеличится ли разрыв между богатыми и  
бедными, если возможности устраиваться на работу, заниматься бизнесом, 
участвовать в общественной жизни, получать образование, разнообразные 
услуги все больше и больше будут зависеть от доступа к ИКТ. 
2.5.5. Профессиональная ответственность 
Профессионалы в сфере информационных технологий обладают  
специальными знаниями и часто занимают особое положение в обществе,  
пользуясь определенными привилегиями и уважением. По этой причине они имеют 
возможность оказывать значительное влияние на мир и многие вещи,  
которые ценят люди. Одновременно общество возлагает на них обязанность  
ответственно использовать эти возможности. ИТ-специалисты вступают во 
множество профессиональных отношений с другими людьми и общест- 

72 
Этика в сфере информационных технологий 
вом [199]. В этих отношениях проявляется различие интересов сторон, что 
иногда приводит к конфликтным ситуациям. Ответственные ИТ-профес- 
сионалы должны знать о возможных противоречиях интересов и стараться 
избегать конфликтов. 
Профессиональные организации в США, такие как Ассоциация  
вычислительной техники - Association for Computing Machinery (ACM) и Институт  
инженеров электротехники и электроники (IEEE), первыми утвердили кодексы этики, 
программные директивы и требования к аккредитации, чтобы помочь ИТ- 
профессионалам осознать свою этическую ответственность и осуществлять ее на 
практике. В 1991 году АСМ и IEEE адаптировали набор руководств «Curriculum 
1991» для программ обучения компьютерным наукам в высших учебных  
заведениях, в результате компьютерная этика (в широком смысле) была включена в 
курс обучения студентов по компьютерным специальностям [171]. В том же году 
было принято требование Аккредитационного совета по инженерным  
технологиям (Accreditation Board foe Engineering Technologies - ABET) о включении 
компонента по компьютерной этике в утвержденную государством программу 
подготовки специалистов для получения ученой степени в области  
компьютерных наук. Кроме того, и АСМ и IEEE разработали совместный кодекс этики и 
профессионального поведения инженеров-разработчиков программного  
обеспечения. Профессиональные организации по компьютерным наукам признают 
стандарты профессиональной ответственности и настаивают на их соблюдении 
членами этих организаций. 
В настоящее время сложность глобального информационного  
пространства обусловливает необходимость критического рассмотрения вопросов  
несанкционированного доступа и бесплатного распространения информации, 
интеллектуальной собственности, невмешательства в частную жизнь  
граждан, безопасности и прав человека и выстраивания диалога, несмотря на  
географические, языковые и культурные барьеры. За последнее десятилетие 
компьютерная этика стала жизненно важной отраслью знания. Будучи  
ответом на новые требования, предъявляемые эпохой информационного  
общества, как к профессионалам, так и к общественности, этика стала своеобразным 
мостом между понятием личной ответственности граждан и политикой  
государств. 

ГЛАВА 3. ИНФОРМАЦИОННАЯ 
И КОММУНИКАЦИОННАЯ ПРИВАТНОСТЬ 
3.1. Философские теории и определения 
приватности 
Для признания того факта, что частная жизнь человека имеет правовую 
ценность, понадобилось определенное развитие цивилизации. Свое мировое 
признание право на неприкосновенность частной жизни получило в середине 
двадцатого века, когда появились новые компьютерные и информационные 
технологии, благодаря которым вмешательство в частную сферу жизни  
человека значительно упростилось. 
Право на неприкосновенность частной жизни означает запрет  
вмешиваться в личную (семейную) жизнь, запрет разглашать личные и семейные 
тайны других лиц, возможности для защиты своей чести и достоинства. 
Юридически право на неприкосновенность частной жизни включает: 
• запрет на сбор, хранение, использование и распространение информации 
о частной жизни лица без его согласия; 
• право контролировать информацию о себе; 
• право на защиту чести и доброго имени; 
• право на защиту персональных данных; 
• право на тайну связи (иногда регулируется законодательством как  
отдельное право); 
• право на неприкосновенность жилища (иногда регулируется  
законодательством как отдельное право); 
• врачебную тайну, тайну усыновления, тайну исповеди и другие виды 
профессиональной тайны. 
Это фундаментальное право входит в состав общепризнанных прав  
человека, находится в одном ряду с правом на жизнь и свободой совести и  
гарантируется законодательством большинства стран и международными  
соглашениями. В России право на неприкосновенность частной жизни закреплено 
в статьях 23 и 24 Конституции Российской Федерации. 
В англосаксонских странах для названия широкого круга социальных 
практик и сфер жизни, в которые не должно вмешиваться государство,  
используется термин приватность (от англ. privacy), который сегодня стал 
общеупотребительным. Впервые попытались сформулировать суть права на 
приватность американские юристы Луис Д. Брендис и Сэмуэл Д. Варрен в 
1890 году. По их мнению, это право «быть оставленным в одиночестве» (let 
to be alone), которое несет в себе идею защиты результатов интеллектуальной 
и эмоциональной активности личности в обществе [103]. Позднее, предлагая 
свои определения приватности, многие философы описывали ее при помощи 
таких понятий, как «свобода», «независимость», «секретность» и  
«уединенность». 

74 
Этика в сфере информационных технологий 
Д. Джонсон отмечает, что в философской литературе по проблемам  
приватности преобладают два основных вопроса: «Что такое приватность?» и 
«Почему приватность так высоко ценится?» [199]. Эти два вопроса  
переплетены друг с другом, и на них нелегко ответить. Философы приводят  
множество аргументов для объяснения значения персональной приватности, в  
одних аргументах приватность выступает как инструментальное благо, а в  
других - как внутреннее благо. Если приватность является средством для 
достижения какой-либо цели, то она служит примером инструментального 
блага, если она является благом сама по себе и ее ценность заключается в ней 
самой, то она представляет собой внутреннее благо. Доказать, что  
приватность является внутренним благом гораздо труднее, потому что для этого 
требуется продемонстрировать то, что приватность обладает ценностью,  
даже тогда, когда не служит средством для достижения цели или может  
привести к негативным последствиям. 
Анализ Д. Джонсон показал, что наиболее важные аргументы в защиту 
приватности как инструментального блага фокусируются на ее ценности  
либо для установления специальных отношений с людьми, либо для  
демократических процессов в обществе. Одни ученые приводят доводы, что человек 
должен обладать приватностью, чтобы иметь близкие и доверительные  
отношения с другими людьми. В обществе, где люди постоянно находятся под 
наблюдением, дружба, близкие и доверительные отношения не могут  
развиваться. Если люди хотят таких отношений, то должны создавать области 
приватности. Другие ученые убеждены, что приватность необходима для  
демократии. Их идея заключается в том, что если люди постоянно находятся 
под наблюдением, то они не в состоянии независимо мыслить, а это  
необходимо условие, для того чтобы демократия работала. 
Аргументы в защиту приватности как инструментального блага  
начинают пересекаться с аргументами в защиту приватности как внутреннего блага, 
когда философы говорят о связи между приватностью и независимостью. 
В своем учении об автономии морали моральную способность «свободного 
самопринуждения» Иммануил Кант называл добродетелью, а поступок,  
исходящий из такого умонастроения (из уважения к закону), - добродетельным 
(этическим) поступком. «Добродетель есть твердость максимы человека при 
соблюдении своего долга — всякая твердость узнается через те препятствия, 
которые она может преодолеть, для добродетели же такие препятствия - это 
естественные склонности, могущие прийти в столкновение с нравственным 
намерением... этический долг содержит такое принуждение, для которого 
возможно только внутреннее законодательство» [64, с. 329]. Кант признавал 
человеческую автономию высшей ценностью и ограничивающим условием 
всех других ценностей. По мысли Канта, независимость - не просто одна из 
многих ценностей; она является фундаментальной ценностью людей, это их 
ценность как человеческих существ. Ссылаясь на аргументы Канта, Джонсон 
делает вывод о том, что если приватность необходима для независимости, то 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
75 
утрата приватности была бы угрозой самым фундаментальным человеческим 
ценностям, поэтому независимость невозможна без приватности [199]. 
Приватность - это сложная и, во многих отношениях, неуловимая  
концепция. Она касается тех сфер жизни человека, о которых обычно известно 
только самым близким людям и друзьям. О приватности, как правило,  
говорят как о том, что можно нарушить, утратить, куда можно вторгнуться,  
вмешаться и т. п. Каждая из этих метафор отражает концепцию приватности,  
которая прослеживается в стандартных моделях или теориях приватности. 
Теории приватности можно разделить на нормативные и  
дескриптивные (описательные) [276]. Многие нормативные теории строятся на основе 
прав на неприкосновенность жизненного пространства человека и  
рассматривают приватность как зону или пространство, в которое могут вторгнуться 
другие люди. Некоторые нормативные теории приравнивают приватность к 
конфиденциальности, которая может быть нарушена, или к доверию, которое 
может быть не оправдано. Сторонники дескриптивных теорий приватности, 
наоборот, утверждают, что приватность подразумевает сохранность  
персональной информации, что приватность человека может быть нарушена или 
полностью утрачена, если к хранилищу его персональных данных имеют 
доступ другие люди. 
Некоторые философы доказывают, что более правильно не думать о  
приватности как о праве, а рассматривать приватность на основе интересов  
людей. Интересы при этом понимаются, по крайней мере, в двух смыслах: 
1) интересы как желания или намерения, к достижению которых человек 
стремится (например, чтобы информация о нем была защищена); 
2) интересы, которые человек преследует в укреплении своего  
благосостояния. 
Австралийский ученый, занимающийся проблемами приватности и  
электронного бизнеса, Роджер Кларк полагает, что приватность лучше  
определять как «интерес людей к поддержанию личного пространства, свободного 
от вмешательства других людей и организаций» [163, с. 60]. Есть авторы,  
которые придерживаются мнения, что приватность можно интерпретировать 
как заинтересованность людей во владении персональной информацией о  
себе. Известный философ, исследователь проблем компьютерной этики,  
Герман Тавани разделил все теории приватности на четыре типа: теории  
невмешательства, уединенности, ограничения и контроля. 
3.1 А. Теории невмешательства и уединенности 
Теории невмешательства и уединенности обращают внимание на те  
аспекты приватности, которые связаны с физическим доступом к человеку. 
В теории уединенности акцентируется внимание на нежелательном  
вторжении в личное пространство человека посредством наблюдения, а в теории  
невмешательства - на физическом доступе посторонних к его личным бумагам, 
жилищу и т. п. [276]. Сторонники теории уединенности приравнивают  
приватность к состоянию «быть оставленным в одиночестве» или «быть полно- 

76 
Этика в сфере информационных технологий 
стью недоступным для других людей», имея в виду физический доступ к  
человеку других людей. Сторонники теории невмешательства определяют 
приватность как свободу от вмешательства в частную жизнь, смешивая при 
этом понятия приватности и свободы. 
Исследователи проблем приватности отмечают, что концепция  
приватности развивалась постепенно, сначала она ассоциировалась с вторжением  
(физическим доступом), затем - с вмешательством в частную жизнь и, наконец, 
стала описывать интересы людей в отношении распространения их  
персональной информации. Поэтому неудивительно, что в современных теориях 
анализируются аспекты приватности, связанные с доступом к персональным 
данным, которые хранятся в компьютерных базах данных, и возможностями 
людей контролировать сбор, хранение, использование и распространение 
информации об их частной жизни. Характеризуя приватность в отношении 
персональных данных, многие авторы теперь используют выражение  
«информационная приватность». Особое внимание проблемам  
информационной приватности уделяют теории контроля и ограничения. 
3.L2. Теории контроля и ограничения 
Разные варианты теорий контроля и ограничения базируются на общем 
для них постулате, что человек обладает приватностью тогда и только тогда, 
когда сам контролирует всю информацию о себе. Таким образом, под  
приватностью сторонники этих теории понимают способность человека  
контролировать распространение его персональной информации. Существует также 
точка зрения, что приватность определяется возможностями человека  
контролировать, кто именно имеет доступ к информации о нем, а также его  
способностью строить и поддерживать разные виды взаимоотношений с  
другими людьми [276]. 
Очевидно, что фундаментальным предварительным условием для  
установления отношений с человеком является информация об этом человеке, 
более того, информация определяет характер отношений. Известный  
американский философ, автор «Энциклопедии этики», Джеймс Рэйчелз утверждал, 
что людям необходимо контролировать информацию о самих себе, для того 
чтобы поддерживать множество отношений [251]. Он отмечал, что люди 
поддерживают множество отношений (например, с родителями, супругами, 
работодателями, друзьями, обычными знакомыми и т. д.), и отношение с  
каждым человеком отличается от отношений с другими людьми, потому что 
каждая сторона владеет разной информацией. Отношения человека с отцом, 
лучшим другом, работодателем, врачом, адвокатом складываются по- 
разному, потому что все эти люди владеют разной информацией о данном 
человеке, т. е. эти разные отношения являются функцией от разной  
информации. Изменения в отношениях с другими людьми в большой мере зависят от 
количества и качества информации, которую с течением времени, общаясь, 
люди получают друг о друге. Эти аргументы Рэйчелз приводил, чтобы  
доказать важность приватности для поддержания человеком многообразия  
отношений. Он писал, что если бы все было открыто всем (то есть, если бы  
каждый знал о нас одно и то же), то многообразие было бы невозможно [251]- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
77 
Люди имели бы одинаковые отношения со всеми. Человек контролирует  
отношения, контролируя информацию, которая известна о нем другим.  
Информация служит посредником отношений. Поэтому утрата контроля над  
информацией уменьшает способность человека устанавливать отношения с 
другими людьми и влиять на то, как они его воспринимают и как к нему  
относятся. 
Теория ограничения утверждает, что человек обладает приватностью  
тогда, когда ограничен доступ к определенным видам информации о нем.  
Теория контроля признает важность установления «контекстов» или «зон»  
приватности для ограничения доступа других людей к персональной  
информации данного человека. К достоинствам теории контроля можно отнести то, 
что она не смешивает понятие приватности с понятиями независимости,  
свободы или уединенности, но, с другой стороны, эта теория не дает ответа на 
два важных вопроса: 
1) какие виды персональной информации должны находиться под  
контролем; 
2) насколько строгим должен быть контроль человека за распространением 
информации о себе. 
Изучив четыре традиционные теории приватности, Герман Тавани пришел к 
выводу, что ни одна их них не дает адекватного описания концепции  
приватности, поскольку все они путают приватность с другими понятиями. Тем не менее, 
если речь идет об информационной приватности, теории контроля и  
ограничения, по мнению Тавани, обеспечивают лучшее объяснение, чем теории  
невмешательства и уединенности, и поэтому более перспективны для анализа аспектов 
приватности в сфере компьютерных и информационных технологий. Ключевые 
элементы теорий контроля и ограничения были объединены им и Джеймсом 
Муром в теории ограниченного доступа/контроля [276]. 
3.1.3. Теория ограниченного доступа/контроля 
Джеймс Мур предложил, а затем совместно с Германом Тавани развил 
модель приватности, названную теорией ограниченного доступа/контроля 
(Restricted Access/Limited Control - RALC). Теория RALC исходит из  
предположения, что адекватная теория приватности должна отделять концепцию 
приватности от обоснования и управления приватностью. В этой теории  
делаются различия между условием приватности (описанием того, что  
необходимо, чтобы обладать приватностью) и правом на приватность. Согласно 
теории RALC человек обладает «приватностью по отношению к другим  
людям в определенной ситуации, если в этой ситуации он защищен от  
вторжения, вмешательства и доступа к информации со стороны других людей» 
[227]. Для управления приватностью важен контроль, но речь здесь идет не 
об абсолютном контроле над информацией о себе, как в теориях контроля, а 
о той степени контроля, которая базируется на трех элементах: 
1) праве выбора; 
2) согласии; 
3) возможности внесения поправок в информацию о себе. 

78 
Этика в сфере информационных технологий 
Человеку необходим контроль, чтобы иметь возможность управлять  
доступом посторонних к его персональной информации, выбирая уровень доступа,  
который может варьироваться от тотальной приватности до тотальной  
публичности. Он также должен управлять своей приватностью, выражая свое согласие на 
доступ к его персональным данным других людей. И, наконец, человеку  
необходимо иметь возможность получать доступ к информации о самом себе и  
исправлять ее в случае необходимости. Ограниченный контроль, базирующийся на 
праве выбора, согласии и возможности внесения поправок, обеспечивается  
адекватными политиками приватности. Герман Тавани полагает, что в каждой  
конкретной ситуации человек обладает нормативной приватностью, если защищен 
внешними нормами, политиками или законами, которые были приняты, чтобы 
защищать людей в этой ситуации [276]. 
С развитием телекоммуникационных технологий, появлением  
компьютеров и распространением автоматизированной обработки персональных  
данных, концепция приватности приобретает больше информационного  
содержания. Специалисты двух общественных организаций Electronic Privacy 
Information Center и Privacy International в своем совместном исследовании 
предложили условно разделить приватность на четыре вида [103]: 
• физическую приватность; 
• территориальную приватность; 
• информационную приватность (приватность персональных данных); 
• приватность коммуникаций. 
Приватность персональных данных и приватность коммуникаций самым 
тесным образом связаны с Интернетом. Концепция информационной  
приватности, которая выросла из фундаментального права на уважение к частной 
жизни, на современном этапе превратила эту категорию в отдельную область 
права со своими институтами, субъектами и правоотношениями. 
3.2. Причины возникновения проблем 
информационной и коммуникационной 
приватности 
3.2.1. Влияние информационных технологий на обращение 
с персональными данными 
Как уже упоминалось ранее, компьютерные и информационные  
технологии способствуют появлению новых видов поведения и деятельности людей, 
которые были невозможны прежде, до появления этих технологий. Именно с 
этим связана обеспокоенность общества проблемой ИКТ и приватности. 
Компьютеры позволяют фиксировать и хранить информацию о людях с  
такой степенью детальности, которую невозможно было раньше и представить. 
В настоящее время федеральные, региональные и местные государственные 
организации занимаются сбором и регистрацией информации, которая  
исчерпывающе характеризует частную жизнь людей, фиксируя, например, фак- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
79 
ты трудовой деятельности, преследования правоохранительными органами, 
уплаты налогов, пользования сферой услуг, регистрации недвижимости и 
транспортных средств и т. д. Кроме того, разнообразные частные  
организации поддерживают обширные базы данных о покупках людей, авиационных 
перелетах, о состоянии здоровья, об использовании стационарных и  
мобильных телефонов, о сфере занятости и т. п. 
Д. Джонсон обращает внимание на тот факт, что государственные  
организации и частные корпорации всегда занимались регистрацией  
персональных данных и использовали полученную информацию многими способами, 
но именно компьютерные технологии оказали сильное влияние на характер 
деятельности по сбору, обработке и хранению персональной информации, 
сделав возможным появление новых видов информации и изменив масштаб 
сбора, распространения и обмена информации [199]. До появления  
компьютеров регистрационные записи делались на бумаге и хранились в папках в 
кабинетах, что накладывало определенные ограничения на объем собираемой 
информации, на то, кто получал к ней доступ, сколько хранились записи и 
т. п. Компьютерные и информационные технологии сняли эти ограничения, 
позволив собирать, хранить, поддерживать, обмениваться и оперировать 
практически неограниченным объемом информации. 
Кроме того, компьютерные и информационные технологии повлияли на 
появление новых видов информации, на то, какого рода информацию теперь 
можно собирать и использовать. Работодатели, например, могут получать 
информацию о контактах своих работников, осуществляемых посредством 
электронной почты, Интернета, онлайновых средств общения и т. д.  
Современные компьютерные системы мониторинга рабочих мест позволяют  
фиксировать действия работников вплоть до нажатия ими клавиш на клавиатуре 
компьютера. Очень важным новым видом информации Д. Джонсон называет 
информацию, генерируемую во время транзакций (англ. transaction 
generated information - TGI) [199, с. 114]. К этой информации относят данные 
о покупках, сделанных по платежным картам, о пользовании услугами  
Интернет-банкинга, о телефонных звонках, о сеансах работы в Интернете и т. п. 
Поскольку все эти данные фрагментарны, их регистрация не вызывает  
тревоги у многих людей. 
В своей книге «Компьютерная этика» Д. Джонсон вспоминает о том, как 
в 1960-е и 1970-е годы социологи США выражали озабоченность по поводу 
потенциальных возможностей компьютерных технологий для сбора  
информации о гражданах страны, они опасались, что практика сбора электронной 
информации и создания крупных баз персональных данных может дать 
слишком много власти правительству, а это приведет к установлению  
тоталитарного режима и появлению общества наблюдения [199]. Подобные  
опасения оправдались лишь отчасти, на законодательном уровне в США был  
ограничен сбор информации государственными организациями федерального 
уровня, правда, это не коснулось частного сектора. Со временем компьютер- 

80 
Этика в сфере информационных технологий 
ная власть сосредоточилась в руках многих компаний, организаций и людей, 
а не только государственных органов. 
Широкое распространение компьютеров максимально облегчило обмен 
информацией, компьютерные технологии впервые позволили легко  
комбинировать информацию о человеке, полученную из разных источников.  
Сравнение и объединение разнообразных данных о человеке дает возможность 
составить о нем настолько полное представление, которое до появления  
компьютеров могло сложиться только у тех, кто близко знал этого человека. То, 
что в 1970-е годы называлось сопоставлением данных, теперь называется  
добыванием данных и является общепринятой практикой в частных  
компаниях. Сегодня нашли широкое применение программные средства добывания 
данных, которые позволяют объединять данные, полученные из разнородных 
источников, выявлять закономерности и строить модели поведения  
различных групп людей (например, потенциальных потребителей товаров и услуг). 
К изменениям в масштабе сбора и видах информации, регистрируемой 
при помощи компьютерных технологий, добавилась еще легкость  
копирования и распространения информации в электронном виде. Теперь, когда  
используются телекоммуникационные каналы связи, степень обмена  
информацией стала практически безграничной. «Как только информация о человеке 
сохраняется в памяти компьютера или на внешнем диске, она может быть 
легко перемещена на другой компьютер или диск. Ей можно торговать, ее 
можно покупать и продавать, отдавать или даже похищать» [199, с. 115].  
Информация о человеке может мгновенно распространяться без его ведома и  
согласия от одной компании к другой, из одного сектора в другой, из одной 
страны в другую. 
Д. Джонсон подчеркивает обеспокоенность общества в отношении  
возможности тиражировать и передавать недостоверную персональную  
информацию, которая иногда хранится в базах данных. Информация может быть 
недостоверной из-за случайных ошибок людей или из-за того, что кто-то  
намеренно изменил ее, чтобы причинить вред конкуренту или приукрасить  
информацию о себе. Компьютерные и информационные технологии способны 
многократно усилить эффект от небольшой ошибки или корректировки  
данных. Кроме того, существует опасность, что персональная информация,  
однажды введенная в базу данных, будет использоваться длительное время.  
Сегодня информация в электронном виде занимает очень мало места, ее легко 
поддерживать и передавать, следовательно, некоторые незначительные  
сведения могут храниться очень долго. В результате на основании бесполезной 
или устаревшей персональной информации могут приниматься  
неправильные решения. 
Д. Джонсон, проанализировав современную практику обращения с  
персональными данными, сделала вывод, что компьютерные и информационные 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
81 
технологии изменили деятельность по сбору, хранению и обработке  
информации следующим образом [199, с. 117]: 
1) стал возможен новый масштаб сбора информации; 
2) появились новые виды информации, в частности, информация,  
являющаяся продуктом транзакций; 
3) стал возможен новый масштаб распространения и обмена информацией; 
4) многократно возрос потенциальный эффект от использования  
ошибочной информации; 
5) появилась возможность намного дольше, чем раньше сохранять  
информацию о событиях в жизни человека. 
Иногда аналитики высказывают мнение, что компьютеры, в самом деле, 
не являются проблемой или причиной проблемы приватности. Проблему  
порождают люди и организации, которые создают, собирают, обмениваются и 
используют информацию. Компьютеры согласно этому мнению являются 
только средством: если проблема приватности и существует, то проблему  
порождают люди, использующие компьютеры, а не сами компьютеры. Это  
отчасти, правда, признает Джонсон, но важно помнить, что компьютерные  
технологии не только облегчили определенные виды деятельности, но и  
позволили людям делать то, что они не могли делать раньше. Без компьютерных и 
информационных технологий, без появления новых возможностей в жизни 
людей не могли бы возникнуть многие этические проблемы современного 
общества. 
3.2.2. Конфликт интересов в сфере отношений между людьми 
и организациями 
Изучив угрозы приватности, вызванные изменением масштаба и  
характера процесса сбора персональной информации в результате  
совершенствования компьютерных технологий, Д. Джонсон пришла к заключению, что мы 
имеем дело с проблемой отношений между людьми и официальными  
организациями [199, с. 122]. Действительно, большинство крупных баз  
персональных данных поддерживается официальными организациями, которые  
опираются на эту информацию при принятии решений в отношении людей.  
Именно информация о людях позволяет организациям, например, маркетинговым 
фирмам, банкам, компаниям-эмитентам кредитных карт,  
правоохранительным органам оценивать людей по своим критериям и устанавливать с ними 
определенные отношения. От информации, которой владеет данная  
организация, зависит характер ее отношения к конкретному человеку. От этой  
информации зависит, какой кредит получит этот человек, будут ли ему  
доверять правоохранительные органы, получит ли он предложение стать  
клиентом банка или держателем кредитной карты. Во всех этих отношениях для 
человека важно не количество связей с разными организациями, а  
возможность контролировать или влиять на установление или формирование  
отношений. 

82 
Этика в сфере информационных технологий 
В настоящее время организации могут устанавливать (или пытаться  
установить) отношения с человеком без его непосредственного участия,  
покупая персональные сведения о нем у других организаций, с которыми у этого 
человека уже установились определенные отношения (например, у банка, 
клиентом которого является данный человек, туристической фирмы, которая 
организует его отдых, агентства недвижимости, которое оформляло покупку 
им квартиры или земельного участка). Проанализировав финансовые  
возможности и покупательские предпочтения человека, организации  
обращаются к нему и пытаются установить деловые отношения, преследуя свои цели. 
Д. Джонсон подвергла критике мотивы организаций и компаний,  
которыми они руководствуются, собирая информацию о заказчиках [199]. Хотя 
компании утверждают, что им необходима информация о своих клиентах, 
чтобы лучше их обслуживать, но в самом деле, несмотря на благовидные 
предлоги, под которыми собирается информация о потенциальных  
заказчиках, занимаясь этим, организации преследуют свои цели. Информация о  
людях не поддерживалась бы, если бы организациям не было бы интересно ее 
использовать. Информация о людях используется для принятия решений, 
часто эти решения оказывают влияние на жизни тех людей, о которых  
собрана эта информация. Информация о человеке, хранимая в базе данных, может 
оказаться важной для принятия решения о приеме на работу, о выдаче  
кредита, о вызове в правоохранительные органы для допроса, ареста или судебного 
преследования, о получении образования, предоставлении жилья,  
социального обеспечения, пособия по безработице и т. д. 
Как характерную особенность современных отношений людей с  
организациями Джонсон отметила то, что люди сегодня чаще взаимодействуют с 
крупными организациями или компаниями, которые владеют или имеют  
доступ к огромному объему разнообразных персональных данных. Эти  
организации могут запрашивать, использовать и обмениваться информацией о  
людях без их ведома и согласия. Хотя в современном обществе частные и  
государственные организации оказывают серьезное влияние на каждодневную 
жизнь большинства людей, сами люди порой очень мало знают об этих  
организациях и, кроме того, обладают ограниченными возможностями со своей 
стороны влиять на эти отношения. «Когда люди не имеют контроля над  
информацией, которая известна о них посторонним, они утрачивают свою  
независимость» [199, с. 124]. 
Проблема компьютеров и приватности часто сводится к проблеме  
баланса между потребностями тех, кто использует информацию о людях (обычно 
государственные и частные организации), и потребностями или правами тех 
людей, о которых собрана эта информация. На самом деле, по мнению  
Джонсон, эта проблема заключается в поиске баланса между всеми теми  
преимуществами в обслуживании людей как потребителей и как граждан, которые 
обеспечивают компьютерные технологии сбора, обмена и обработки инфор- 
мации, и желанием или необходимостью людей обладать персональной  
приватностью. 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
83 
3.3. Информационная приватность 
Эксперт Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» Волчинская Е. К. 
отмечает [23], что развитие современных информационных технологий,  
сопровождающееся созданием многочисленных и мощных компьютерных баз 
данных, аккумулирующих информацию о людях, легкость распространения и 
добывания информации из таких баз, простота их копирования, объединения, 
возможность модификации информации и т. п. породили дополнительные 
угрозы интересам личности, в том числе, угрозу стать «прозрачной» как для 
государства, так и для общества, т. е. возможность лишиться некоторой  
естественной информационной приватности. 
Авторитетные международные эксперты, подготовившие в 2004 году  
отчет о приватности и правах человека в мире [249], констатировали, что  
наступление на частную жизнь ускоряется и правительства всего мира  
продолжают ограничивать приватность. С появлением новых технических средств, 
систем электронной обработки и хранилищ персональных данных, а в  
особенности с появлением систем биометрической и генетической  
идентификации существенно расширились возможности государственных органов по 
контролю и принудительной идентификации граждан. Перечень  
персональной информации, размещаемой в системах учета населения, включает в себя 
идентификационные данные, которые позволяют однозначно устанавливать 
их принадлежность конкретному человеку. 
3.3.1. Внедрение и использование идентификационных карт 
и объединение баз персональных данных 
Поскольку работа практически всех государственных служб и  
учреждений с населением строится на использовании персональных данных граждан, 
любые меры, повышающие удобство хранения, поиска, систематизации и  
обработки персональных данных, делают более эффективной работу  
государственных учреждений. В России, например, органы исполнительной власти на 
всех уровнях занимаются автоматизацией учета разных категорий населения 
и создают автономные ведомственные базы персональных данных [150]. 
Наиболее объемные базы данных хранят сведения об избирателях (ГАС  
«Выборы»), пенсионерах (АИС Пенсионного фонда РФ), налогоплательщиках 
(АИС Федеральной налоговой службы), застрахованных лицах (АИС Фонда 
обязательного медицинского страхования). Сейчас ведется работа над  
созданием Государственного регистра населения РФ, который позволит получать  
доступ к персональным данным конкретного человека, размещаемым в  
различных ведомственных и региональных информационных системах учета  
населения. 
Объединение автономных баз данных, создание единых национальных 
баз данных персональной информации во много раз снижает экономические 
издержки [72]. Внедрение единых персональных идентификаторов -  
универсальных личных номеров облегчает поиск и обмен информации между раз- 

84 
Этика в сфере информационных технологий 
личными службами и создает тот же эффект, что и объединение баз данных. 
Уровень развития современных технологий и благосостояние государств  
делает подобные проекты реальными и реализуемыми. В том или ином виде 
идентификационные карты (ID-карты), удостоверяющие личность  
держателей, используются почти в 100 странах мира. 
Национальные идентификационные карты часто реализуются на основе 
технологии смарт-карт. ID-карты могут содержать цифровую подпись для 
онлайновых коммуникаций с правительственными органами и  
коммерческими структурами. ID-карты можно использовать в считывателях смарт-карт на 
персональных компьютерах, в интерактивных телевизионных системах и 
системах электронного голосования. Современные мобильные телефоны  
позволяют сочетать ID-карту и считывающее устройство для нее и получать 
доступ к ряду электронных услуг, например, пользоваться защищенными  
услугами онлайновых банков и заключать договоры, скрепляемые цифровыми 
подписями. 
Введение единого идентификационного номера гражданина, а также  
действия по объединению всех существующих баз данных о гражданах в одну 
несут в себе большие угрозы защищенности персональных данных, делают 
эту информацию прозрачной и доступной. Объединение, например,  
налоговой, медицинской, социальной информации, данных об имуществе, сведений 
о семейном положении, судимостях и т.д. создает практически  
исчерпывающее досье, включающее ряд профессиональных тайн, но, тем не менее, 
доступное большому кругу лиц. Поэтому объединение баз данных и  
использование личных идентификационных номеров требует правовых ограничений 
и гарантий защиты персональной информации и сохранения личной тайны. 
3.3.2. Применение биометрических средств идентификации 
Биометрия представляет собой совокупность автоматизированных  
методов и средств идентификации человека, основанных на его физиологической 
или поведенческой характеристике. Учеными разработано множество  
способов идентификации человека по следующим характеристикам: 
• отпечаткам пальцев, 
• форме руки, 
• радужной оболочке глаза, 
• форме лица, 
• голосу, 
• термографии лица, 
• расположению вен на запястье, 
• рукописному почерку, 
• клавиатурному почерку (по динамике набора кодового слова), 
• динамике поворота ключа в дверном замке и т. д. [72]. 
Интерес к биометрическим средствам идентификации резко возрос после 
террористических актов в США 11 сентября 2001 года. В результате во  
многих странах ужесточились требования к системе проверки личности на стря- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
85 
тегических объектах и регистрации в различных государственных системах 
идентификации (визовых, миграционных службах, силовых министерствах и 
ведомствах и т. д.), а также ускорились темпы адаптации этой технологии к 
различным областям применения. 
В целях безопасности системы идентификации применяются не только на 
особо охраняемых объектах, но и в общественных местах. Особо следует  
отметить системы идентификации, применяемые в аэропортах в связи с угрозой 
терроризма. В США с 2004 года въезжающих в страну иностранных граждан 
фотографируют и снимают у них отпечатки пальцев [102]. В том же году в 
московском аэропорту «Домодедово» были установлены технические  
средства, которые позволяют автоматически фиксировать отпечатки пальцев  
пассажиров. Данные об отпечатках пальцев собираются в базы данных и  
используются для быстрого установления личности пассажиров [72]. В 2005 году 
министры внутренних дел стран СНГ заявили о намерении внедрить систему 
биометрической идентификации для регистрации мигрантов. 
Ответной реакцией мирового сообщества на все более возрастающие 
проблемы безопасности, связанные с потенциальными террористическими 
угрозами, нелегальной иммиграцией и организованной преступностью, стала 
идея создания паспорта с биометрическими данными своего владельца.  
Летом 2003 года страны большой восьмерки приняли решение об усилении 
средств защиты паспортов и идентификации личности - внедрении  
высокотехнологичных паспортов, снабженных микрочипом с данными об  
отпечатках пальцев и, возможно, сетчатке глаза обладателя [54]. В нескольких  
странах, например Канаде, Финляндии, США, началась реализация  
государственных проектов построения систем идентификации по отпечаткам пальцев и 
переходу на паспорта, содержащие биометрические данные. В России  
биометрический загранпаспорт с электронным носителем информации впервые 
был выдан 22 мая 2006 года. 
Переход на биометрические паспорта обнаружил серьезные технические 
сложности в обеспечении совместимости документов с разными типами  
считывающих устройств и, главное, секретности персональной информации. 
Так, разработанные в США электронные паспорта на первых этапах  
тестирования в июле 2004 года обнаружили слабости в защите данных. Информация 
из электронного паспорта считывалась на расстоянии около десяти метров с 
помощью элементарной антенны. Выяснилось, что чипы для паспортов (как 
контактные, так и бесконтактные) легко копируются. Более того, при  
бесконтактных чипах любой злоумышленник или террорист может просканировать 
толпу и выявить в ней не только интересующую его личность, но и граждан 
конкретной страны [13]. Кроме технических сложностей внедрение  
биометрических паспортов сталкивается с общественным неодобрением этой  
инициативы. Например, в Великобритании, где правительство заявило о  
намерении ввести для всех взрослых граждан обязательный паспорт с биометрией, 
отмечается недовольство этими планами. Как установила в 2004 году служба 

86 
Этика в сфере информационных технологий 
социологических исследований YouGov, доля людей, поддерживающих ввод 
обязательных удостоверений, не превышает 60 % [16]. 
Внедрение «электронных паспортов», биометрических систем  
идентификации личности, объединение баз данных с персональной информацией несут 
непредсказуемые последствия для свобод граждан [34]. И вместе с этим  
оправданность этих мер вызывает большие сомнения. Нет никаких оснований 
думать, что данные «электронного паспорта», информация из единой базы 
данных, информация с чипа биометрического паспорта действительно  
защищены от несанкционированного доступа и распространения, а также что 
биометрические паспорта существенно труднее подделать или использовать 
в криминальной деятельности. 
В России практически все существующие государственные базы данных 
о гражданах и даже базы данных частных компаний с информацией о  
клиентах и их сделках можно приобрести на «черном рынке», существует система 
регулярного обновления этих баз данных, фирмы, специализирующиеся на 
предоставлении подобных услуг. Масштабы российского «черного рынка» 
баз персональных данных несопоставимы с любой другой страной. Вся  
информация о гражданах, которая оказывается в руках государства или частных 
компаний выходит из-под контроля, перестает быть частной и в любой  
момент может быть использована против человека, оказавшись, например, в  
руках злоумышленников или маркетинговых компаний. Государство может 
вмешиваться в частную жизнь граждан в той мере, в какой это оправданно 
интересами безопасности. Новые системы идентификации личности  
являются вмешательством в частную жизнь граждан, они существенно  
ограничивают права граждан и позволяют вывести контроль над человеком на  
принципиально новый уровень. 
3.3.3. Нецелевое использование персональных данных 
С развитием средств электронной коммерции и доступных средств  
массовой информации возросли возможности злоупотреблений в области  
использования собранной и накопленной информации о человеке. Появились и 
эффективно используются злоумышленниками средства интеграции и  
быстрой обработки персональных данных, создающие угрозу правам и законным 
интересам человека. Нецелевое использование и злоупотребление  
персональными данными, угрожающие информационной приватности людей,  
происходят в результате несанкционированного копирования информации из баз 
персональных данных, анализа персональной информации, полученной из 
общедоступных источников и применения технологий добывания данных. 
Рассмотрим некоторые придуманные, а также приводимые в литературных 
источниках примеры этических ситуаций, связанных с  
несанкционированным копированием персональных данных (примеры 3.1-3.2),  
злоупотреблением информацией (примеры 3.3-3.4), созданием «досье» на основе  
персональных данных (пример 3.5) и добыванием данных (пример 3.6). 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
87 
Утечка информации из баз данных 
Утечка информации из баз данных, содержащих персональные данные и 
сведения из частной жизни, обычно происходит либо в результате  
непреднамеренного распространения информации, либо в результате  
несанкционированного копирования информации в корыстных целях или со злым умыслом. 
При этом конфиденциальная информация покидает пределы компании или 
организации и, в конце концов, попадает к лицам, не имеющих прав доступа 
к этим данным и их использования. 
Пример 3.1. Работа со служебной информацией на домашнем  
компьютере. Анна Волкова работает в налоговой инспекции одного из округов 
Москвы. Налоговая инспекция поддерживает огромные базы данных о  
налогоплательщиках этого округа. В конце года Анне поручили проанализировать 
данные о гражданах, обратившихся в налоговую инспекцию с заявлениями о 
получении имущественного вычета при покупке квартиры. Она собрала в  
отчете информацию о количестве таких граждан, об их именах и фамилиях,  
годовом доходе, месте работы, месте проживания, о стоимости приобретенных 
квартир и адресах, по которым расположены эти квартиры, а также о тех 
гражданах, которые повторно обратились за получением имущественного 
вычета в связи с покупкой квартиры. 
Для написания отчета Анне был предоставлен доступ ко всем файлам на 
сервере инспекции. Анне потребовалось несколько недель, чтобы найти  
необходимую ей информацию, поскольку та находилась в разных местах  
системы. Собрав информацию, она скопировала ее с сервера на жесткий диск 
своего рабочего компьютера. Когда подошел крайний срок сдачи отчета,  
Анна обнаружила, что не успевает закончить работу. Она решила взять работу 
домой на выходные дни, чтобы сдать отчет в срок. Для этого она скопировала 
информацию (содержащую в том числе персональную информацию  
налогоплательщиков) на USB флеш-накопитель и взяла его домой. Анна проживает 
в том же округе, где и работает. Ее домашний компьютер подключен к  
Интернету и локальной сети поставщика сетевых услуг. Анна закончила отчет 
за выходные дни. Из осторожности она сохранила копию отчета на своем  
домашнем компьютере, а также скопировала его на флеш-накопитель, который 
взяла с собой на работу. 
Пример 3.1. служит иллюстрацией нарушения конфиденциальности  
персональных данных в результате непреднамеренного распространения  
информации. Анна Волкова унесла на «флешке» домой конфиденциальную  
информацию, для того чтобы работать с ней. Возникает множество вопросов о  
правомерности копирования Анной персональных данных сначала с сервера на 
свой рабочий компьютер, затем со своего рабочего компьютера на «флешку», 
и, наконец, с нее - на домашний компьютер, а также о хранении этой  
информации на своем домашнем компьютере. 
Очевидно, что в результате такого обращения Анны с данными члены ее 
семьи или друзья вполне могли бы, используя ее домашний компьютер,  
получить доступ к сведениям о людях, купивших квартиры, увидеть их имена, 

88 
Этика в сфере информационных технологий 
адреса проживания, доходы, стоимость приобретенных квартир и в  
дальнейшем воспользоваться этой информацией. Более того, к этой информации  
легко может получить доступ практически любой, обладающий некоторыми 
техническими знаниями, пользователь локальной сети поставщика Интернет- 
услуг. В любом случае, когда информация перемещается от источника,  
становится очень трудно контролировать ее распространение. Инспекция, в  
которой работает Анна, должна иметь политику, регулирующую обращение со 
сведениями частного характера, хранимыми в базе данных инспекции, и  
следить за ее соблюдением. Политика должна описывать все случаи, когда эти 
сведения могут быть предоставлены третьим лицам, запрещать  
распространение этой информации во всех других ситуациях и определять процедуры 
уничтожения персональных данных, в которых больше нет необходимости. 
Пример 3.2. Копирование конфиденциальной информации  
нарушителями внутри организации в корыстных целях [50]. В декабре 2006 года 
в продаже на московском «черном рынке» программного обеспечения  
появилась банковская база данных, объединяющая сведения сразу из 10  
отечественных финансовых компаний. Любой желающий мог всего за 2 тыс. руб. 
приобрести диск «Отказы по кредитам и стоп-листы банков России» с 3 млн 
записей о просрочках и неплатежах по кредитам, а также об отказах в их  
выдаче. В базе содержалась информация об имени каждого заемщика, телефоне, 
домашнем адресе, месте работы и причине попадания в базу: просрочка по 
кредиту, отказ в выдаче кредита и другие компрометирующие обстоятельства 
(например, наличие судимости). Дополнительно указывался банк - источник 
этих сведений. Утечку допустили 10 российских банков: «Русский  
Стандарт», ХКФ-банк, Росбанк, Финансбанк, Импэксбанк и другие. Характер  
сведений в продаваемой базе данных свидетельствовал о том, что украсть ее 
могли только внутренние нарушители (инсайдеры), которые работали в этих 
банках и имели доступ к конфиденциальной информации. Более того,  
поскольку в базе содержалась информация об отказах в выдаче кредитов, было 
очевидно, что нарушителями являются представители служб безопасности 
самих банков, так как только они располагают этими сведениями. 
После того, как база данных, содержащая информацию частного  
характера, появилась в продаже, официальные лица стали искать крайнего и  
обвинять в утечке всех подряд. Банки, бюро кредитных историй, госструктуры - 
все стали «сваливать» вину друг на друга. В результате пострадал авторитет 
всего кредитно-финансового сектора страны, а граждане утратили последние 
остатки доверия к банкам и государству. Несмотря на то, что в утечке  
информации могла быть виновата какая-то одна конкретная организация, все 
остальные никак не могли доказать свою невиновность. Это пример  
нарушения информационной приватности миллионов граждан России. 
Злоупотребление персональными данными 
Нецелевое использование персональных данных способно нанести  
человеку ощутимый вред, особенно если речь идет о секретных данных,  
требующих особо деликатного обращения. К ним относится, например, информация 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
89 
о доходах и состоянии здоровья. Персональная информация личного  
характера и сведения из частной жизни людей могут быть использованы  
посторонними лицами для дискриминации, шантажа, запугивания,  
вымогательства, а иногда и просто для развлечения. 
Пример 3.3. Злая шутка [229]. Тринадцатилетняя дочь сотрудника  
регистратуры госпиталя в одном из городков штата Флорида в США  
воспользовалась компьютером своей матери во время визита к ней на работу и  
распечатала имена и телефонные номера пациентов, которым оказывалась скорая 
помощь в госпитале. Затем она обзвонила семь человек из списка пациентов 
и обманула их, сказав, что они заражены вирусом ВИЧ. Один из этих людей 
после звонка предпринял попытку суицида. В ответ на вопросы полицейских 
девочка сказала, что с ее стороны это была всего лишь шутка. 
Пример 3.4. Дискриминация в праве на аренду квартиры [187].  
Авторы книги о компьютерной этике Форестер Т. и Моррисон П. описывали  
случай с женщиной, которая обратилась в суд с иском против своего  
домовладельца после того, как он отказался принять какие-либо меры борьбы с  
насекомыми-вредителями в ее квартире. Домовладелец не явился на судебное 
заседание, но вскоре после суда выселил ее из арендуемой квартиры. Когда 
она начала подыскивать другую квартиру, то обнаружила, что  
домовладельцы стали ей часто отказывать. Она подбирала себе квартиру, сообщала  
домовладельцу, что готова ее снять, но спустя несколько дней узнавала, что  
квартира уже кому-то сдана. Оказалось, что ей отказывались сдавать квартиру, 
потому что ее имя попало в базу данных тех лиц, которые привлекали к суду 
своих домовладельцев. Не приходится и говорить, что домовладельцы не  
хотели сдавать в аренду квартиру тому, кто может привлечь их к суду. Это  
наглядный пример дискриминации в правах в результате злоупотребления  
сведениями частного характера. 
Создание персональных «досье» и публичная приватность 
Компьютерные технологии позволили комбинировать информацию,  
полученную из разных общедоступных баз данных, и создавать подробные 
«профили» (досье) на людей. Озабоченность общества вызывает тот факт, 
что в своей повседневной жизни люди постепенно стали объектами  
наблюдения. Информация о людях собирается, хранится, анализируется и даже 
распространяется самыми разными компаниями и организациями, начиная от 
государственных организаций, компаний, предоставляющих услуги связи, 
торговых компаний, медицинских учреждений и заканчивая фитнес-клубами 
и салонами красоты. Государственные организации и учреждения разного 
уровня регистрируют данные о рождении, вступлении в брак, появлении  
детей, разводах, владении собственностью, получении образования, наличии 
водительских прав, регистрации транспортных средств, нарушении правил 
дорожного движения и т. п. и, в конце концов, смерти. Люди  
идентифицируются по имени и фамилии, адресу, номеру телефона, номерам кредитных 
карт и карт социального страхования и т. д., людей описывают по возрасту, 
цвету волос и глаз, качеству зрения, покупательской активности, месту жи- 

90 
Этика в сфере информационных технологий 
тельства, количеству детей, подписке на журналы, сделкам с  
недвижимостью, этих признаков может быть бесконечно много. Многие зачастую и не 
подозревают, сколько и каких данных хранится в этих досье. А между тем 
подобная информация широко используется в деятельности разных  
организаций и компаний, активно продается и покупается. 
Пример 3.5. Создание персонального «досье» на кандидата на  
руководящую должность. В кадровое агентство, которое специализируется на 
подборе людей на менеджерские позиции среднего и высшего звена,  
поступает заказ из отдела кадров крупной компании «Бета» собрать информацию о 
кандидате на руководящую должность. Директор компании хотел бы видеть 
на этом посту господина Николаева, успешно работающего в компании- 
конкуренте. Прежде, чем пытаться завязать с ним контакты, директору  
необходимо получить всю возможную информацию об этом человеке. 
Сотрудникам отдела кадров необходимо знать, каково финансовое  
положение господина Николаева, чтобы определиться с размером заработной  
платы. Им необходимо знать о его жизни и интересах, чтобы понять, чем  
помимо заработной платы они могут заинтересовать господина Николаева. Кроме 
того, им необходимо получить его персональные данные, чтобы вступить с 
ним в контакт, не беспокоя и не раздражая его каким-либо образом.  
Руководитель кадрового агентства поручает своему сотруднику Антону Хромову 
найти всю информацию, которую он сможет, о потенциальном кандидате, 
господине Николаеве, Антону дают некоторые советы относительно того, где 
искать информацию, и просят найти все, что удастся. 
Пользуясь профессиональной социальной сетью в Интернете, Антон  
получает информацию об образовании, местах работы и карьерных  
достижениях господина Николаева. Антон оценивает профессиональный и карьерный 
уровень тех людей, с которыми Николаев связан по социальной сети. Изучив 
профессиональные связи Николаева, Антон обнаруживает среди его коллег 
нескольких человек, которых он лично знает и участвовал в их устройстве на 
работу в ту компанию, в которой сейчас работает Николаев. Антон  
обращается к ним неофициально и получает информацию о примерном заработке, 
личных и деловых качествах, интересах, а также о составе семьи господина 
Николаева. Антон пытается выяснить у коллег, не проявлялись ли когда-либо 
политические взгляды, религиозные и философские воззрения Николаева. 
В Интернете Антон разыскивает архивы газет, чтобы посмотреть, что  
написано о господине Николаеве в новостях, а также изучает все публикации, в 
которых упоминается профессиональная деятельность Николаева. На сайтах 
ведущих политических партий и их региональных отделений Антон изучает 
списки членов политсоветов и пытается извлечь информацию о партийной 
принадлежности Николаева. 
Воспользовавшись нелегально распространяемыми на рынке дисками с 
телефонными и адресными базами данных граждан, а также с базами,  
содержащими данные о налогоплательщиках, сведения о нарушителях правил  
дорожного движения, о лицах, находящихся в розыске или имеющих суди- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
91 
мость, данные о покупке/продаже квартир и их собственниках, Антон  
Хромов собирает информацию о месте проживания и телефонах Николаева, о его 
доходах, недвижимости, которой он владеет, его отношениях с  
правоохранительными органами. 
После нескольких недель исследования Антон Хромов обладает  
огромным количеством информации о господине Николаеве. Поскольку  
информацию разного рода он получал из разных баз данных, ему не казалось, что он 
поступает неэтично. Но теперь, когда в результате сбора всей информации 
достигнут кумулятивный эффект и сформировано практически полное  
персональное досье, Антон задумывается о законности и этичности своей  
деятельности. 
Этот пример отчасти иллюстрирует этическую проблему, связанную с 
практикой добывания данных из «открытых» источников. В литературе по 
компьютерной этике она получила название проблемы «публичной  
приватности». Исследователь этических проблем в сфере информационных  
технологий Хелен Ниссенбаум выявила некоторые противоречия, связанные с  
практикой добывания персональных данных из «открытых» источников [230]. 
Она утверждает, что хотя в обществе существуют нормы приватности  
(законы о защите персональных данных и неформальные политики приватности), 
которые защищают конфиденциальные данные человека и персональную 
информацию личного характера (например, медицинские и финансовые  
данные), нормативная защита не всегда распространяется на ту персональную 
информацию, которая не считается конфиденциальной или сугубо личной. 
Более того, существует сфера публичной информации, к которой не  
применяются никакие нормы приватности. Ниссенбаум констатирует факт, что 
большинство норм приватности обходят молчанием вопрос, как защищать 
персональную информацию в публичной сфере или в тех сферах, которые 
она называет «отличными от личной сферы». Она не соглашается с тезисом, 
что агрегирование информации не нарушает приватности, если составные 
части информации, взятые по отдельности, не нарушают приватности. 
На первый взгляд, практика добывания персональных данных из  
«открытых» источников кажется безобидной из-за того, что эти данные являются  
открытыми. Но, отмечает Ниссенбаум, практика общественного наблюдения за 
жизнью людей регулярно нарушает нормы концептуальной целостности, когда 
информация, собранная для одной цели, выявленная в одном контексте,  
передается и начинает использоваться для другой цели, в другом контексте [230].  
Важность целостности контекстов, которая признана по отношению к личной сфере, 
еще недостаточно осознана в других сферах жизни человека. Публичная  
приватность нуждается в защите по тем же причинам, что и частная приватность,  
поскольку из-за различных форм общественного наблюдения, которые  
практикуются сегодня, фундаментальные человеческие ценности подвергаются опасности 
точно так же, как и от вторжения в личную сферу. Это такие ценности, как  
независимость, свобода, индивидуальность, возможность создавать и поддерживать 
личные отношения, психическое здоровье, творческие способности, персональ- 

92 
Этика в сфере информационных технологий 
ное развитие, а также возможность жить в свободном и демократическом  
обществе. Практика извлечения и анализа сведений, которые хранятся во многих  
разнородных базах данных, превращает людей в объекты для наблюдения и  
манипулирования. 
Добывание данных 
Современные хранилища данных позволяют не только комбинировать, 
сопоставлять и профилировать персональные данные, но и накапливать  
историческую информацию, объединять данные из разнородных источников и 
выполнять углубленный анализ данных. В отличие от оперативных систем 
хранилища данных могут содержать информацию за длительный период 
времени (вплоть до нескольких десятилетий) в едином информационном 
пространстве, что делает такие хранилища идеальной основой для выявления 
трендов, зависимостей и других важных аналитических показателей. 
Углубленный анализ данных, или добывание данных (англ. data  
mining), - это процесс выявления тенденций и взаимных корреляций данных,  
находящихся в хранилище, с использованием средств искусственного  
интеллекта или статистического анализа. Основная цель добывания данных -  
обнаружить скрытые зависимости и тенденции, незаметные на первый взгляд, и 
обратить на них внимание менеджера или аналитика [125]. Выявить  
тенденции и зависимости позволяют специальные алгоритмы анализа,  
обрабатывающие большие массивы информации. Если информации будет  
недостаточно или она будет неточна, выявленные зависимости могут оказаться  
неверными. Информацию, необходимую для добывания данных и последующего 
процесса принятия решений, могут предоставить хранилища данных. 
Одной из новых технологий добывания данных является технология  
онлайновой аналитической обработки OLAP (On-Line Analytical Processing),  
которая базируется на концепции многомерного представления данных [125]. 
Каждое числовое значение, содержащееся в хранилище данных, имеет до  
нескольких десятков атрибутов (например, количество товаров определенного 
класса, приобретенных определенным потребителем в определенном регионе 
в определенном интервале времени и т. п.). OLAP-системы работают с  
многомерными структурами данных, в которых числовые значения расположены 
на пересечении нескольких измерений. С помощью средств навигации по 
многомерным структурам, так называемых OLAP-манипуляций, аналитик 
может получать различные срезы данных, «крутить» данные. Если,  
например, речь идет о торговой компании, то технология OLAP позволяет  
осуществлять слежение за конкретными клиентами/товарами. Выбрав конкретного 
покупателя, можно просмотреть, как изменялись во времени его  
предпочтения относительно тех или иных товаров. Выбрав конкретный товар, можно 
проанализировать, какие группы покупателей наиболее заинтересованы в 
нем. Одни и те же данные легко представляются в разных разрезах, в  
зависимости от задач аналитика. Рассмотрим на примере добывания  
данных, какая латентная информация о клиентах может быть интересна кре~ 
дитной компании. 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
93 
Пример 3.6. Добывание данных [199]. Рави Сингх работает в центре 
обработки данных одной из крупных кредитных компаний. Компания, как 
любая другая коммерческая организация, заинтересована в развитии бизнеса 
и повышении своего дохода, она постоянно предлагает своим клиентам  
новые кредитные продукты. Рави предлагает своему руководителю, чтобы их 
отдел приобрел одно из таких средств и использовал его для того, чтобы 
больше узнать об интересах и финансовых возможностях клиентов  
компании. После приобретения системы добывания данных Рави поручают изучить 
информацию в базе данных о клиентах компании и их предпочтениях при 
выборе кредитных продуктов и услуг. 
Воспользовавшись системой добывания данных, Рави обнаруживает 
сильную корреляцию между районами проживания клиентов (которые  
характеризуются определенными почтовыми индексами) и невыполнением  
обязательств клиентов по займам. Рави устанавливает, что эти почтовые индексы 
соответствуют районам, где проживают малоимущие граждане и что средние 
потери из-за невыполнения обязательств людьми, проживающими в районах 
с определенными почтовыми индексами, были больше, чем доход,  
полученный компанией от обслуживания этих клиентов. Рави приходит к выводу, что 
компания могла бы значительно уменьшить свои потери, отказываясь  
продлевать кредит тем клиентам, которые проживают в районах с  
определенными почтовыми индексами, причем это не очень сильно отразилось бы на ее 
доходах. 
Рави продолжает анализировать данные и обнаруживает корреляцию  
между теми клиентами, которые используют свои кредитные карты, чтобы  
делать взносы в благотворительные организации, и теми клиентами, которые 
тратят по кредитным картам более 40 000 долл. ежегодно. Эта информация 
оказывается важной. Если бы компания приняла специальные меры, чтобы 
более строго требовать возврат кредита с таких клиентов, то, вероятно, могла 
бы значительно повысить свои доходы. 
Рави предлагает руководителю своего отдела учесть результаты анализа 
данных в деятельности компании. Выводы Рави позволяют руководству  
изменить тактику ведения бизнеса с целью получения большего дохода, но не 
учитывают интересы клиентов компании и их право знать, как в дальнейшем 
используется та информация, которую они предоставили компании о себе. 
Итак, добывание данных - это компьютеризированная технология  
анализа больших объемов информации, которая использует средства  
статистического анализа и алгоритмы сравнения характеристик (структур, образцов), 
полученных из исследований и разработок в области искусственного  
интеллекта. Применение средств добывания данных часто ведет к выявлению 
скрытых и неочевидных структур в массивах данных. Когда речь идет о  
персональных данных и сведениях частного характера, добывание данных  
позволяет создавать новые и иногда неочевидные классификации или делить 
людей на категории. Таким образом, те люди, персональная информация  
которых обрабатывалась при помощи инструментальных средств добывания 

94 
Этика в сфере информационных технологий 
данных, могут быть идентифицированы или включены в группы, в том числе 
такие группы, о существовании которых эти люди даже не имеют  
представления. В этом смысле добывание данных позволяет открывать «новые  
факты» о людях. 
Поскольку современные законы о приватности предлагают людям не 
слишком хорошую защиту в отношении дальнейшего использования  
информации, извлекаемой при помощи технологий добывания данных, практика 
добывания персональных данных создает некоторые серьезные проблемы для 
защиты персональной приватности [276]. Во-первых, средства добывания 
данных обеспечивают коммерческие и другие организации персональной 
информацией об их клиентах, которая может передаваться или продаваться 
третьим сторонам. Во-вторых, процесс запроса такого рода информации не 
является прозрачным для людей, которых это касается. 
По мнению Джеймса Мура, одного из авторов теории ограниченного 
доступа/контроля RALC, при определении того, должна ли информация быть 
нормативно защищена, важен не тип персональной информации сам по себе, 
а ситуация или сфера ее использования [227]. Он полагает, что персональная 
информация определенного типа должна объявляться как нормативно  
приватная в зависимости от контекста или ситуации, в которых она используется 
или может быть использована другими людьми. При этом параметры  
ситуации, включающие доступ к персональной информации, должны быть  
«совершенно открыты» и известны всем тем, кто находится в этой ситуации или 
кого эта ситуация касается. Эти требования сформулированы в принципе  
открытости Мура, который заключается в том, что правила и условия,  
регулирующие приватные ситуации, должны быть ясными и известными тем лицам, 
которых они затрагивают. 
3.4. Коммуникационная приватность 
Глобальные сети предоставляют уникальные возможности не только для 
коммуникаций, но и для слежки, наблюдения, сбора информации о людях и 
группах людей, получения доступа к персональным данным через сетевые 
поисковые механизмы, добывания персональных данных из ресурсов,  
доступных в Интернете, мониторинга электронной почты и пользования  
Интернетом и пр. 
3.4.1. Приватность в Интернете 
Приватности людей в Интернете угрожают государственные спецслужбы 
и правоохранительные органы, недобросовестные коммерсанты, наконец, 
традиционные преступники. Современные технологии позволяют без особых 
проблем вычислить IP-адрес любого пользователя Интернета, а после  
соответствующего запроса данных у поставщика услуг Интернета узнать все  
остальные координаты. Наиболее широкими полномочиями среди  
потенциальных нарушителей приватности обладают правоохранительные органы и 
спецслужбы, именно они представляют самую большую угрозу приватности 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
95 
граждан. Обычно их главным аргументом служит необходимость  
эффективной борьбы с криминалом. Они считают, что поскольку сегодня преступники 
получают доступ к высоким технологиям, то становятся более сильными и 
опасными, значит, к ним нужно применять адекватные меры. Хотя с этим 
нельзя не согласиться, однако такая практика создает опасность нарушения 
гражданских прав, и прежде всего тайны коммуникаций. В группу объектов 
наблюдения попадают оппозиционные политики, коммерсанты, журналисты 
и правозащитники. Во многих случаях спецслужбы и правоохранительные 
органы превышают свои полномочия. 
3.4.2. Мониторинг интернет-трафика 
Правоохранительным органам и спецслужбам несложно организовать  
мониторинг онлайнового трафика и электронной почты. В Интернете можно снимать 
информацию с канала связи, а можно попробовать «убедить» поставщика услуг 
Интернета, чтобы он занялся этим. С этого момента все, что делает объект  
наблюдения в Интернете, записывается. [288]. Для слежки намного проще  
использовать возможности поставщиков услуг Интернета. Нередко бывает, что в стране 
вообще только один поставщик услуг, и тот контролируется правительством. 
В других странах (например, в России) действующие нормативные акты требуют 
от поставщиков услуг Интернета устанавливать оборудование, с помощью  
которого можно отслеживать информационные потоки в глобальной сети. В России 
контроль над этим оборудованием осуществляет Федеральная служба  
безопасности [249]. Во многих странах используется альтернативный вариант доступа к 
Интернет}' (вместо местных провайдеров) - спутниковое соединение. Это сильно 
осложняет правительственную слежку. По сути «шлюз» в смысле Интернета - 
это своего рода дверь, которую можно захлопнуть и закрыть доступ к сети из  
какой-либо страны (и в страну). Если правительство полностью контролирует эту 
дверь, значит, оно полностью контролирует национальный сегмент Интернета. 
Обмен сообщениями электронной почты происходит по тем же  
принципам, что к просмотр веб-сайтов. Отличие заключается в том, что любое  
сообщение электронной почты имеет адресата - человека, который получает 
доступ в Интернет через местного поставщика услуг в своей стране. В  
результате любое электронное письмо может быть перехвачено на всех  
почтовых узлах, через которые оно проходит. Кроме того, многие провайдеры  
доступа к Интернету (и почтовые провайдеры) хранят все материалы на своих 
серверах. Иногда это бывает полезно, если, например, необходимо  
восстановить письмо, полученное достаточно давно, но, с другой стороны, к тем же 
почтовым сообщениям может получить доступ и посторонний человек. 
3.4.3. Применение «черных ящиков» 
Для отслеживания пользовательского трафика часто используются так 
называемые «черные ящики», которые устанавливаются на узлах связи. Как 
именно работают «черные ящики», их разработчики не сообщают. Из того 
малого, что известно общественности, следует, что многие такие системы ра- 

96 
Этика в сфере информационных технологий 
ботают по принципу «пакетных ищеек» (packet sniffers), которые обычно  
используются для обеспечения безопасности и для технического обслуживания 
сетей [55]. Это специальное программное обеспечение, которое  
устанавливается на компьютер, подключаемый к сети. «Ищейка» может отслеживать весь 
поток данных в поиске ключевых слов, фраз или строк, таких как сетевые  
адреса или адреса e-mail. «Ищейка» может записывать для дальнейшего  
анализа любые данные, которые соответствуют критериям поиска.  
Государственные органы нередко обеспечивают себе доступ к этим «черным ящикам»  
посредством высокоскоростных соединений. 
Пример 3.7. Применение системы сетевого мониторинга - «черного 
ящика» для слежки за клиентами компаний [55]. В апреле 2000 года  
общественности стало известно, что ФБР разработало и использует систему  
сетевого мониторинга под названием Carnivore (хищник), получившую в 2001 
году название - DCS 1000 (от digital collection system, буквально - система 
сбора цифровых данных). 
Carnivore - специальная система, своего рода «черный ящик», который 
устанавливается на узле поставщика услуг Интернета. Программа позволяла 
в реальном времени отслеживать, кому и когда клиент посылал электронные 
письма, и составлять реестр событий. Адвокат одной из компаний интернет- 
провайдеров, которой агенты ФБР предъявили требование установить 
Carnivore, выразил опасение, что ФБР получит доступ к информации  
клиентов компании и нарушит право на неприкосновенность частной жизни,  
гарантированное Четвертой поправкой к Конституции США. В самом деле, 
ведь Carnivore может перехватывать электронную корреспонденцию всех 
клиентов поставщика услуг Интернета, а не только подозреваемого. Тем не 
менее в октябре 2001 года система Carnivore была окончательно легализована 
благодаря закону USA Patriot Act. Более того, законодатели разрешили  
спецслужбам использовать в Интернете так называемые «регистрирующие  
устройства» (pen register devices). По новому закону для этого даже не нужна 
санкция суда - при условии, что отслеживается лишь информация об адресе, 
а не содержание письма. Данный закон настолько расширил полномочия 
спецслужб по перехвату информации, что конгрессмены решили ограничить 
его действие. 
3.4.4. Фильтрация информационных потоков 
Правительство и его спецслужбы занимаются не только слежкой и  
мониторингом. Они имеют возможность фильтровать содержание электронных 
писем и устанавливать запреты на посещение определенных веб-сайтов. Как 
правило, информация в Интернете передается по открытым каналам. Когда 
пользователь отправляет электронную почту, его письма часто пересылаются 
без всякой защиты. Следовательно, все электронные письма, сообщения в 
форумах и отзывы посетителей веб-сайтов, публикующих блоги (сетевые 
дневники) могут быть легко перехвачены и прочитаны. Интернет-фильтр 
пропускает через себя содержание каждой веб-страницы, блога или форум3' 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
97 
которые посетил пользователь. Поскольку эта информация не защищена,  
современным спецслужбам достаточно просто получить к ней доступ, им 
больше не нужно сидеть в секретных помещениях, просматривая  
электронную почту или сайты в поисках опасной и нежелательной информации. 
Программа для сканирования электронной переписки устанавливается на 
узле поставщика услуг Интернета или на национальном шлюзе. Она может 
быть настроена на любые слова и фразы. Всякий раз, когда фильтр  
обнаруживает письмо с такой фразой, оно либо блокируется, либо копируется  
(чтобы впоследствии установить личности отправителя и адресата). Фильтр  
способен сканировать содержание веб-страниц, которые просматривает  
пользователь, а затем блокировать попытки просмотра таких страниц, если на них 
обнаруживаются «неправильные» слова. В Китае, например, применяется 
система мониторинга и фильтрации интернет-потоков, которую прозвали 
«Великий брандмауэр». [288]. С его помощью власти ограничивают доступ 
жителей страны к определенным ресурсам. Недавно «Великий брандмауэр» 
был доработан: появилось дополнение под названием «Золотой щит», с  
помощью которого технологии фильтрации можно применять и в сравнительно 
небольших региональных сетях. 
Но упомянутые средства мониторинга и цензуры интернет-трафика  
показались некоторым государствам слишком слабыми. США, Великобритания, 
Канада, Австралия и Новая Зеландия начали разрабатывать глобальную  
систему слежки, которая бы справлялась со всеми основными  
информационными потоками в сети [288]. После событий 11 сентября в США этот проект  
получил дополнительное финансирование. Он известен под названием 
ECHELON и контролируется Агентством национальной безопасности (АНБ). 
Вот некоторые из слов, на которые может срабатывать фильтр ECHELON: 
информационная безопасность, компьютерный терроризм, информационная 
война, приватность, хакеры, шифрование, пароли, электронный шпионаж, 
оборонная информация и т. д. и т. п. Может показаться, что на столь  
глобальном уровне трудно эффективно перехватывать, анализировать и  
раскладывать по категориям сеансы связи, но АНБ заверяет, что система  
обеспечивает 90 % результат. 
Когда система слежения используется для управления  
информационными потоками, можно говорить о нарушении статей 12 и 19 Всеобщей  
декларации прав человека [26]. Статья 12 гласит: «Никто не может подвергаться 
произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь,  
произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища, тайну его  
корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый человек имеет право на 
защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств». А в статье 
19 говорится: «Каждый человек имеет право на свободу убеждений и на  
свободное выражение их; это право включает свободу беспрепятственно  
придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять 
информацию и идеи любыми средствами и независимо от государственных 
границ». 

98 
Этика в сфере информационных технологий 
3.4.5. Способы сбора персональных данных в Интернете 
Интернет можно эффективно использовать для сбора персональных  
данных. Нарушение неприкосновенности частной жизни в Интернете  
реализуется самыми разными способами: от публикации конфиденциальной  
информации о потребителях в рекламных баннерах до мониторинга поведения  
отдельных пользователей в Сети с целью составления персональных досье или 
«портретов потребителя». Приватность пользователя Интернета может быть 
нарушена в результате доступа посторонних лиц к информации,  
содержащейся в следующих источниках: истории посещения интернет-ресурсов,  
кэше браузера, файлах cookies, файлах автоматического заполнения форм,  
результатах поисковых запросов и многих других. К основным средствам сбора 
информации о пользователях Интернета и их онлайновой активности  
относятся: 
• браузеры; 
• анкеты, размещаемые на веб-сайтах; 
• поисковые системы; 
• специальные маркеры Интернета cookies; 
w шпионское программное обеспечение (в том числе клавиатурные  
шпионы, «троянские кони» и т. д.). 
Браузеры 
Серьезные угрозы приватности пользователя возникают, если к его  
персональному компьютеру получает доступ посторонний человек. Браузер  
информирует каждого желающего, какая операционная система установлена на 
компьютере данного пользователя. Заходя на некоторые странички,  
пользователь может неожиданно увидеть на экране имя сервера своего поставщика 
услуг Интернета и свой текущий IP-адрес. Internet Explorer и некоторые  
другие браузеры сохраняют все адреса, которые пользователь вводит в  
специальной строке. В будущем, когда человек снова набирает этот адрес, браузер 
сам заканчивает за него начатую строку или выводит список похожих  
значений. Эта возможность очень удобна, но позволяет стороннему наблюдателю 
выяснить, какие сайты посещает владелец компьютера. Известно, что  
технология кэширования позволяет существенно увеличить скорость работы в  
Интернете, но при этом представляет определенную угрозу приватности  
пользователей. Для увеличения скорости работы браузеры сохраняют часть  
информации с посещенных пользователем сайтов в специальных папках. 
В будущем при обращении к тем же самым сайтам браузер загружает  
нужные файлы не с веб-сервера, а из кэша. В кэше можно обнаружить целые 
html-файлы и картинки, которые просматривал пользователь. 
Практически все онлайновые сервисы (серверы электронной почты,  
форумы, сайты с закрытой информацией, игры и т. д.) для идентификации  
пользователей используют парольную защиту [42]. Современные браузеры  
сохраняют пароли и при обращении пользователя к сервису предлагают  
автоматически подставить соответствующий пароль, избавляя пользователя °т 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
99 
необходимости помнить, какой пароль нужен для того или иного сервиса. 
Однако этим может воспользоваться и злоумышленник. Получив доступ к 
компьютеру, он автоматически получает полный доступ и ко всем сервисам, 
которыми пользовался владелец компьютера. Кроме того, некоторые  
онлайновые сервисы при регистрации требуют от пользователя указать  
информацию о себе: фамилию, имя, отчество, дату рождения, адрес, телефон и другие 
личные данные. Для того чтобы пользователю не приходилось каждый раз 
вводить все это вручную, браузеры поддерживают функцию автоматического 
заполнения регистрационных форм. Эти данные, попав в руки  
злоумышленника, также могут быть использованы в мошеннических целях. 
Анкеты, блоги и социальные сети 
Растущая популярность социальных сетей и сервисов позволяет  
применять их для сбора и обобщения самой разнообразной информации. Один из 
распространенных способов сбора персональных данных - анкеты,  
публикуемые на веб-сайтах. Привлеченный бесплатной программой или  
интересным форумом, пользователь отвечает на вопросы анкеты и сам выкладывает 
всю информацию о себе. На сайтах, помогающих в поиске работы, и сайтах 
кадровых агентств соискатели, желая привлечь потенциальных  
работодателей, сообщают множество личных данных, добровольно заполняют анкеты 
или отправляют резюме, которые затем (с их согласия) открыто публикуются 
в Сети. 
Стремление к общению с определенным профессиональным  
сообществом, кругом друзей, знакомых или людей, разделяющих общие интересы и 
увлечения, приводит многих пользователей в социальные сети. Пользователи 
активно обмениваются своими (и чужими) рабочими и домашними  
телефонами и адресами, выкладывают свои фотографии, видео, рассказы об отдыхе 
и путешествиях, ведут дневники, назначают места встреч, рекомендуют  
знакомых специалистов, сами обращаются за рекомендациями для устройства на 
работу и т. п. в таких социальных сетях, как «В Контакте», «Одноклассники», 
Facebook, MySpace, Linkedln, Plaxo, LiveJournal. И даже если человек  
тщательно следит за тем, чтобы не оставлять своего реального адреса, номера  
телефона и не разглашать деталей биографии, тем не менее из оставляемой им 
в социальных сетях информации довольно много можно узнать о его круге 
общения, склонностях, привычках и предпочтениях, составить его  
психологический портрет. 
Некоторые пользователи демонстрируют полную безответственность, 
публикуя в открытом доступе не только сведения о себе, но и о своих  
друзьях, коллегах и родственниках, а также служебную информацию, которая  
может заинтересовать злоумышленников. Отсутствие необходимой защиты  
таких данных со стороны владельцев соответствующих интернет-ресурсов  
создает реальные угрозы массового автоматизированного сбора таких данных, 
агрегации их в базах данных, последующего анализа и неправомерного  
использования. 

100 
Этика в сфере информационных технологий 
Поисковые системы 
Еще двадцать лет назад нельзя было представить, что станет возможным 
сбор и анализ в реальном времени данных граждан в масштабах страны.  
Однако теперь, когда популярные сетевые сервисы аккумулируют огромные 
объемы персональных сведений граждан, речь идет уже о контроле чуть ли 
не всего человечества. Например, самая известная поисковая система Google 
имеет возможность сохранять все запросы пользователей [50]. Многие  
пользователи создают свои почтовые ящики на Google Mail, получая в свое  
распоряжение дисковое пространство более 2 Гбайт. Естественно, все, что там 
хранится, индексируется системой Google. Кроме того, определенной  
популярностью пользуются утилита Google Talk для обмена мгновенными  
сообщениями и программа Google Desktop для поиска в электронной почте, 
файлах, музыкальных файлах, изображениях, чатах, а также в  
просмотренных при помощи браузера веб-страницах. Google Desktop позволяет сделать 
поиск нужных файлов мгновенным, сортировать результаты по  
релевантности и другим параметрам, видеть цитаты из найденных файлов.  
Проиндексированная информация или ее часть хранится на серверах Google. 
Компанию Google довольно часто обвиняют в сотрудничестве со  
спецслужбами. Хотя нет доказательств, что компания следит за пользователями 
Интернета, анализирует личные данные граждан и на этом основании  
принимает какие-то решения, для всех очевидно, что такие возможности у  
компании есть. Несмотря на то, что все большее число сетевых компаний  
публикует на первой странице сайта ссылку на политику приватности, официальное 
заявление владельца сайта об условиях использования данных, сообщаемых 
клиентами, это не всегда убеждает пользователей Интернета, вполне  
осознающих реальность угрозы нарушения своей приватности. 
Специальные маркеры Интернета cookies 
Специальные маркеры Интернета cookies представляют собой текстовые 
файлы небольшого объема, в которых веб-серверы могут сохранять и из  
которых могут считывать определенную информацию. Эти файлы сохраняются 
на компьютере пользователя по запросам веб-сервера и передаются серверу 
при повторных посещениях пользователем веб-сайта. Cookies используются 
для сохранения данных о посетителях веб-сайтов и параметров сеансов их 
работы в Интернете, идентификации пользователей в рейтинговых системах, 
счетчиках, системах баннерного показа, онлайновых голосованиях. Эта  
технология была разработана для удобства посетителей различных сайтов. С ее 
помощью серверы могут «узнавать» пользователей и выдавать информацию 
в соответствии с персональными настройками. Но, как и любую другую  
технологию, специальные маркеры Интернета можно использовать с  
различными неблаговидными целями. С файлами cookies связано несколько основных 
видов угроз: 
• утечка конфиденциальной информации; 
• несанкционированный доступ к некоторым веб-сервисам от имени  
пользователя; 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
101 
• анализ маршрутов движения пользователя по глобальной Сети. 
Утечка конфиденциальной информации может произойти в случае  
получения злоумышленником данных, содержащихся в cookies.  
Несанкционированный доступ злоумышленника к некоторым онлайновым сервисам от  
имени пользователя становится возможным, если ему удается извлечь из файлов 
cookies информацию об идентификаторе сессии, имени и пароле этого  
пользователя [172]. Кроме того, файлы cookies наряду с журналами браузера и 
кэшем веб-страниц позволяют составить достаточно полную картину  
посещения пользователем сайтов. Все перемещения пользователей по Сети  
фиксируются на посещаемых ими веб-сайтах и на их собственных компьютерах в 
файлах cookies. Тот, кто имеет к ним доступ, может изучить маршруты  
навигации пользователей и сделать выводы об их интернет-активности,  
предпочтениях, интересах и увлечениях. Файлы cookies помогают собирать  
информацию о пользователях Интернета в маркетинговых и рекламных целях,  
благодаря этим данным о посетителях сайтов совершенствуется структура веб- 
проектов. 
Информация файлов cookies может содержать персональные данные 
пользователя или быть анонимной [122]. Охват зависит от объема  
информации, которая характеризует активность пользователя в Сети, это могут быть: 
имя и фамилия, географическое местонахождение, часовой пояс, номер  
счета; сведения о компьютере, на котором пользователь работает, информация 
об установках рабочего стола и даже сделках, совершенных в сети.  
Технология cookies позволяет компилировать такую информацию, создавая своего 
рода персональное досье пользователя Интернета. Кроме того, практически 
на каждом сайте в Интернете есть счетчик посещений. Поскольку все  
счетчики обращаются к своим базовым серверам, ничто не может помешать  
последним записывать и считывать данные из файлов cookies при обращении 
клиента к разным веб-сайтам. Подобное использование cookies нарушает 
права человека, поэтому в парламенте Евросоюза серьезно рассматривался 
вопрос о запрете этой технологии. 
Самой существенной частью слежения посредством cookies, с правовой и 
этической точек зрения, является создание соответствующих файлов для 
компьютера пользователя без информирования и получения согласия  
последнего. Некоторые приложения направляют пользователю уведомление о 
намерении создать файл cookies и предоставляют возможность запретить его 
создание путем выбора соответствующего варианта действий, но чаще всего 
файлы cookies создаются без уведомления пользователей. Серьезные  
юридические проблемы могут возникать, когда хакеры получают доступ к cookies- 
программам и, соответственно, к обширным базам данных, накопленных  
такими программами. 
Очевидно, что информирование пользователей о регистрации cookies не 
требуется в тех случаях, когда файлы cookies предназначены исключительно 
для облегчения пользования услугой или когда пользователь специально  
выбрал сервис, основанный на использовании cookies-файлов, например бан- 

102 
Этика в сфере информационных технологий 
ковские услуги через Интернет. В остальных случаях этически более  
правильно, чтобы веб-сайты придерживались политики приватности и получали 
согласие пользователей на чтение и сохранение cookies. Пользователь  
должен быть проинформирован о том, какая именно информация будет  
храниться в cookies и каким образом она будет использована. 
Шпионское программное обеспечение 
Распространенность использования шпионских программ подтверждают 
многочисленные исследования. В середине апреля 2004 года одним из  
крупнейших американских поставщиков услуг Интернета, компанией EarthLink, 
были опубликованы результаты исследований примерно миллиона  
подключенных к глобальной Сети компьютеров на степень инфицированности  
программами-шпионами [72]. Оказалось, что в среднестатистическом  
персональном компьютере с доступом в Интернет сейчас функционирует около 28 
всевозможных шпионских программ, во многих случаях были выявлены  
далеко не безопасные программы: «троянские кони», которые могут нанести не 
меньший ущерб, чем компьютерные вирусы, регистраторы нажатия клавиш и 
другие программы системного мониторинга. 
Для сбора информации используются специальные компьютерные  
программы-шпионы (англ. spyware), которые незаметно для пользователя собирают  
заданную информацию. Помимо утечки информации spyware-модули вызывают 
замедление выполнения программ (шпионы-резиденты постоянно требуют  
ресурсов в виде оперативной памяти, к тому же занимают какое-то место на диске) 
и снижение скорости загрузки страниц и файлов из Интернета. 
В последние годы отмечается значительный рост числа различных  
вредоносных программ, использующих функции кейлоггеров. Клавиатурные 
шпионы, или кейлоггеры (англ. keylogger) - это регистраторы нажатий  
клавиш. Кейлоггеры бывают программными и аппаратными [65]. Программные 
кейлоггеры - это программы, осуществляющие невидимый для пользователя, 
за которым ведется наблюдение, мониторинг нажатий клавиш и ведение 
журнала этих нажатий. Регистрировать все нажатия клавиш могут и  
аппаратные кейлоггеры, миниатюрные приспособления, которые прикрепляются 
между клавиатурой и компьютером или встраиваются в саму клавиатуру- 
Многие кейлоггеры прячут себя в системе, что значительно облегчает их  
использование в преступных целях. В отличие от других типов вредоносного 
программного обеспечения кейлоггер опасен не для системы, а для  
пользователя, поскольку с помощью кейлоггера можно перехватить пароли и другу10 
секретную информацию, вводимую пользователем с помощью клавиатуры- 
В результате злоумышленник может узнать коды и номера счетов в  
электронных платежных системах, адреса, логины, пароли к учетным записям в 
онлайновых играх, к системам электронной почты и другим сетевым серви' 
сам. Рассмотрим пример такого использования кейлоггера. 
Пример 3.8. Хищение денежных средств с банковского счета при п° 
мощи данных, полученных клавиатурным шпионом [56]. В февр^ 
2005 года бизнесмен из Флориды Джо Лопес подал иск против банка Bank 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
103 
America: неизвестные хакеры украли у американского предпринимателя с его 
банковского счета 90 тыс. долл., которые каким-то образом были переведены 
в Латвию. 
В результате расследования выяснилось, что на компьютере Лопеса  
присутствовал вирус Backdoor.Win32.Apdoor (Backdoor.Coreflood), который  
фиксирует все клавиатурные нажатия пользователя и через Интернет направляет 
их злоумышленникам. Именно таким образом к хакерам попали пароль и  
логин Джо Лопеса, который регулярно работал через Интернет со своим  
электронным банковским счетом. 
Однако суд отказал истцу в возмещении ущерба, указав на то, что господин 
Лопес пренебрег элементарными мерами предосторожности при работе со 
своим банковским счетом через Интернет: информация об этом вирусе была 
добавлена в антивирусные базы почти всех производителей антивирусного 
ПО еще в 2003 году. Причиной исчезновения 90 тыс. долл. со счета Джо  
Лопеса был обычный клавиатурный шпион. 
Клавиатурные шпионы, наряду с фишингом и методами социальной  
инженерии, являются сейчас одним из главных методов электронного  
мошенничества. Организаторы фишинг-атак используют массовые рассылки 
электронных писем от имени известных компаний или банков с целью  
получения идентификационных данных пользователей. В этих письмах они  
предлагают пользователям пройти перерегистрацию и приводят гиперссылки на 
фальшивые сайты, являющиеся точной копией настоящих. Оказавшись на  
таком сайте, пользователь может сообщить преступникам ценную информацию 
(имя и пароль), открывающую доступ к электронному банковскому счету, 
или, даже, атрибуты своей пластиковой карты. Однако, если в случае фишин- 
га бдительный пользователь может сам себя защитить - игнорировать письма 
мошеннического содержания, не вводить персональные данные на  
подозрительных веб-страницах, - то в случае с клавиатурными шпионами никаким 
другим способом, кроме использования специализированных средств  
защиты, обнаружить факт шпионажа практически невозможно. 
Большинство существующих на данный момент кейлоггеров считаются 
«легальными» и свободно продаются, они используются, например,  
администраторами и службами безопасности организаций для наблюдения за  
работой персонала (см. пример 3.9), выявления фактов нецелевого использования 
персональных компьютеров, в том числе в нерабочее время; набора на  
клавиатуре критически важных слов и словосочетаний, которые составляют 
коммерческую тайну организации, а также при расследовании инцидентов, 
связанных с применением персональных компьютеров. 
Проблема шпионского программного обеспечения одинаково актуальна 
для всех пользователей Интернета. Ответственность, которая  
предусматривается законодательством большинства стран за разработку вредоносного  
программного обеспечения, как правило, не распространяется на шпионские 
программы. Кроме того, разработчиками подобного шпионского программ- 

104 
Этика в сфере информационных технологий 
ного обеспечения являются компании-монополисты, которые сами  
устанавливают правила в сфере использования программного обеспечения. 
3*4.6. Ограничение использования криптографических 
средств защиты 
С помощью криптографии данные, хранимые в компьютерах и  
передаваемые по сетям, могут быть защищены от постороннего глаза. До недавнего 
времени средства криптографии были практически не востребованы  
неправительственными организациями. Сегодня электронные коммуникации широко 
распространились в гражданском секторе и стали частью глобальной  
экономики. Люди используют компьютеры для хранения и передачи все большего 
количества персональных данных, включая медицинскую и финансовую  
информацию. Сетевые программы (например, для работы с электронной  
почтой, банковскими системами и системами электронных платежей)  
нуждаются в средствах шифрования и аутентификации, обеспечивающих  
безопасность передачи персональных данных [174]. 
Поскольку использование программ шифрования сообщений позволяет 
обеспечивать приватность в электронных коммуникациях, во многих странах 
на государственном уровне предпринимаются действия по ограничению и 
контролю разработки и использования криптографических программ.  
Политика государства, регулирующая применение стойких средств шифрования, 
может выражаться в следующем: 
1) законодательный запрет использования гражданами  
криптографических программ и установление санкций за его нарушение; 
2) депонирование ключей шифрования; 
3) законодательное разрешение на доступ к ключам шифрования (или 
оригинальному тексту зашифрованных сообщений или документов) 
третьих лиц; 
4) ограничения на экспорт и импорт криптографических средств. 
Смысл концепции депонирования ключей заключается в том, что  
пользователи имеют право использовать сильную криптографию в своих системах, 
однако третья сторона, например, государственная структура или  
уполномоченная государством компания, создает резервные копии ключей  
шифрования и предоставляет их государственным органам по запросу. В 1993 году 
США впервые объявили о намерении внедрить технологию Clipper Chip,  
позволяющую государству получать доступ к зашифрованной информации. 
США оказывали давление на многие страны и международные организации, 
пропагандируя идею депонирования ключей. Однако в 1997 году  
Организация по экономическому сотрудничеству и развитию (ОЕСР) издала  
специальные руководящие принципы, способствующие легальному  
распространению криптографических средств и защите права граждан на- тайну  
переписки [24]. 
Суть другого подхода состоит в законодательно разрешенном доступе к 
ключам (или оригинальному тексту зашифрованных сообщений или доку- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
105 
ментов) третьих лиц. По замыслу авторов идеи, люди обязаны предоставлять 
ключи по требованию правоохранительных органов, иначе им может быть 
предъявлено обвинение в препятствии правосудию. Эта идея не получила 
широкой поддержки, и лишь немногие страны приняли соответствующие  
законы. 
Очень распространенной мерой государственного регулирования до  
недавнего времени были ограничения на экспорт и импорт криптографических 
средств. В мировой практике именно контроль над экспортом стал главным 
рычагом воздействия правительств на развитие шифровальных средств. До 
февраля 2000 года ведущая компьютерная страна мира, США, была страной с 
одними из самых серьезных ограничений на экспорт средств шифрования. 
Интернет существенно изменил представления об эффективности контроля 
над экспортом и открыл доступ к стойким программам шифрования.  
Правительствам становится все труднее ограничивать использование  
криптографических средств, поэтому в последние годы наблюдается постепенное  
смягчение экспортных ограничений, особенно в отношении программного  
обеспечения [174]. 
Ряд стран в последнее время кардинально изменил свои подходы к  
криптографии в соответствии с рекомендациями ОЭСР. Страны, входящие в 
ОЭСР, отказались от ограничений использования криптографических средств 
в пользу приватности граждан. В России существует государственная  
монополия только на использование средств «сильной защиты» данных (наиболее 
совершенных технологий шифрования). Вся деятельность по созданию 
средств криптозащиты подлежит лицензированию. В 1995 году был издан 
Указ Президента РФ, запрещающий использование средств шифрования, не 
имеющих сертификата, и разработку шифровальных средств без лицензии 
[128]. Разработкой средств шифрования занимаются технические  
подразделения спецслужб или компании в тесном сотрудничестве со спецслужбами: 
условием такого сотрудничества является оставление спецслужбам «ключей» 
доступа к зашифрованной информации. 
Препятствия развитию криптографических средств защиты присутствуют 
в основном в законах некоторых республик бывшего СССР, государств Азии 
и Ближнего Востока. Такая политика естественным образом препятствует 
самозащите приватности граждан и является прямым нарушением их прав на 
неприкосновенность частной жизни и свободу коммуникаций. 
3.4.7. Приватность на рабочем месте 
Наблюдение и слежка за персоналом на рабочем месте 
В последние годы стал популярен компьютеризированный мониторинг 
на рабочем месте. По всему миру работники нередко подвергаются  
наблюдению со стороны своих работодателей. При найме новых работников и для 

106 
Этика в сфере информационных технологий 
оценки имеющегося персонала регулярно применяются следующие виды 
проверки: 
• психологические исследования; 
• тестирование на интеллект; 
• оценивание и прогнозирование производительности труда; 
• тестирование на определение типа личности; 
• проверка на честность; 
• проверка прошлого; 
• наркотестирование, 
• медицинские обследования и т. п. [248]. 
Современные информационные и коммуникационные технологии  
позволяют работодателям и администраторам компаний и организаций собирать 
больше данных о своих сотрудниках. Согласно недавнему докладу  
Американской ассоциации менеджмента (American Management Association) [248], 
около 80 процентов крупных компаний в США ведет наблюдение за своими 
сотрудниками на рабочих местах, прослушивают и просматривают  
коммуникации, в том числе телефонные разговоры, компьютерные файлы, маршруты 
навигации по Интернету, электронную почту и т. д., организуют  
видеослежку. Сбор персональных данных и использование технологии слежки  
работодатели часто оправдывают заботой о здоровье и безопасности работников, 
необходимостью должного уровня обслуживания клиентов, а также  
требованиями закона, но на самом деле работодатели стремятся контролировать  
качество и производительность труда, дисциплину, благонадежность и  
толерантность своих работников. 
Прежде такой мониторинг и сбор информации проводились с той или 
иной степенью участия самого сотрудника, с его согласия или, по крайней 
мере, с его ведома. Сегодня взаимоотношения между работодателями и  
наемными работниками меняются, технический прогресс позволяет полностью 
автоматизировать наблюдение, сделать его простым и эффективным,  
возникают новые способы наблюдения, иногда тайного, которые, так или иначе, 
затрагивают частную жизнь работников. Самыми распространенными  
способами наблюдения на рабочем месте являются: 
• использование камер видеонаблюдения; 
• прослушивание телефонов; 
• мониторинг интернет-трафика (в частности, мониторинг чатов); 
• мониторинг эффективности труда персонала; 
• мониторинг электронной почты. 
Распространенным способом слежки на рабочих местах является  
использование камер видеонаблюдения. Сегодня камеры устанавливаются даже там, 
где раньше люди были вправе рассчитывать на приватность (например, 
в комнатах отдыха, в туалетах и раздевалках). Миниатюрные видеокамеры и 
«умные» идентификационные значки позволяют наблюдать за поведением, 
движениями и перемещениями работников. 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
107 
Прослушивание телефонов широко распространилось и в частном, и в 
государственном секторах. Компании часто пользуются технологией анализа 
телефонных переговоров сотрудников в «деловых целях». Системы  
управления телефонами могут собирать статистику разговоров и определять  
адресатов. Другие системы способны анализировать телефонные разговоры и  
группировать их по категориям для выявления закономерностей использования 
служебных телефонов. Например, работники служб бронирования  
авиабилетов в ряде стран обязаны пользоваться специальными наушниками, которые 
фиксируют не только длительность и содержание всех телефонных  
разговоров, но даже длительность посещения туалета и обеденного перерыва. 
О возможностях мониторинга интернет-трафика уже шла речь в  
предыдущем разделе, посвященном коммуникационной приватности. Помимо  
маршрутов навигации по Сети интерес для компаний представляет общение  
работников в чатах и на форумах, поскольку компаниям приходится заботиться 
о сохранении «коммерческой тайны» и следить за появлением высказываний, 
компрометирующих их репутацию. Большинство людей общается в чатах и 
на форумах анонимно или под псевдонимом. Когда компания замечает, что 
некто в Сети допускает «предосудительные» высказывания, она через суд 
требует от провайдера чата (такие случаи были с поисковыми системами 
Yahoo и America Online) раскрыть личность конкретного автора [248].  
Провайдеры обычно передают идентификационную информацию об авторе  
высказываний, однако не предупреждают об этом его самого. Число подобных 
случаев стремительно растет, нарушая не только приватность работников, но 
и их право на анонимность и свободу слова. Иногда это приводит к  
увольнению работников за разглашение конфиденциальной информации или за  
оскорбительные высказывания о компании. 
Пример 3.9. Перлюстрация электронной почты сотрудника  
компании [32а]. Руководство ИТ-разработчика MaxSoft уличило своего сотрудника 
Владимира Демочко в двойной игре. По утверждению компании, будучи ее 
сотрудником, Демочко стал продавать и продукцию конкурента - Русской 
промышленной компании (РПК). После увольнения Владимира Демочко  
руководители MaxSoft опубликовали на сайте письма, якобы принадлежащие 
перу Демочко. Из писем следовало, что Демочко разрабатывает с  
конкурентом тактику демпинга против MaxSoft, сливает информацию  
ИТ-разработчика и делает все это не безвозмездно. 
Владимир Демочко подавал иски о нарушении права на  
неприкосновенность частной жизни, а также о защите чести и достоинства. По версии  
Демочко, часть писем были фальшивые, хотя он не отрицал, что другая часть 
была написана действительно им; при этом свои письма он отправлял не с 
локальной системы MaxSoft, а с общедоступного почтового сервера Yahoo!, 
который взломали. Представители MaxSoft привели свои контраргументы, из 
которых следовало, что почта Демочко была прочитана после его  
увольнения, т. е. не контролировалась в то время, когда он работал в компании. 
И отмечали, что, если бы в компании был тотальный контроль электронной 

108 
Этика в сфере информационных технологий 
почты, вряд ли сотрудник смог бы в течение многих месяцев вести ту  
деятельность, которую он вел. В итоге в исках Демочко по поводу  
несанкционированной перлюстрации суд отказал с формулировкой «за отсутствием  
признаков состава преступления». Также судом было отказано и в гражданском 
иске о защите чести и достоинства. 
Во многих случаях мониторинг на рабочем месте может серьезно  
вторгаться в частную жизнь и посягать на достоинство сотрудников. Технология 
слежки может использоваться для запугивания, дискриминации и приводить 
к нездоровой обстановке на рабочих местах. 
Мониторинг эффективности труда работников 
Согласно исследованию, проведенному недавно организацией Privacy 
Foundation, главным фактором роста популярности слежки на рабочих местах 
является низкая стоимость технологий наблюдения [248]. Программы  
автоматического наблюдения стоят недорого и пользуются успехом на рынке. 
Современные объединенные в сети системы могут опрашивать компьютеры 
для выявления того, какое программное обеспечение на них запускалось, 
сколько раз и каким образом. Специальное программное обеспечение  
позволяет менеджерам компании централизованно контролировать работу  
компьютеров персонала. Компьютерные программы могут записывать то, что  
работник набирает на клавиатуре, и делать снимки экрана его монитора.  
Используя программы для слежения за компьютерами и сбора статистики об 
активности пользователей, администраторы могут узнавать, на что тратится 
рабочее время сотрудников организации: какими программами они  
пользуются, что они видят на экране своих мониторов, когда включают и  
выключают компьютер, какие и когда используют USB-устройства. Рассмотрим два 
примера мониторинга на рабочем месте. 
Пример ЗЛО. Мониторинг интенсивности работы на компьютерах 
[199]. Эстель Кавельо назначена руководителем большого подразделения  
медицинской страховой компании. Она приступает к руководству отделом,  
отвечающим за обработку претензий к страховой компании. При назначении 
Эстель на должность руководителя вице-президент компании дал ей понять, 
что от нее ожидают значительного повышения эффективности работы  
отдела. Каждое подразделение компании должно выполнять план по количеству 
рассмотренных претензий, а отдел Эстель никогда не мог справиться с этим 
планом. 
Первое, что делает Эстель, когда приступает к руководству отделом, - 
это устанавливает компьютерную программу, которая обеспечивает  
слежение за работой каждого оператора, обрабатывающего претензии.  
Программное обеспечение позволяет Эстель записывать количество ударов по  
клавишам в минуту на любом терминале отдела, переносить, работу других  
сотрудников на экран своего компьютера и наблюдать за индивидуальной 
работой каждого оператора в режиме реального времени. Кроме того, Эстель 
имеет возможность получать информацию о работе каждого служащего в 
конце рабочего дня и изучать, сколько времени каждый работник проводит за 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 109 
терминалом, не работая. Эстель убеждена, что она не занимается тотальной 
слежкой за своими подчиненными, а действует в интересах бизнеса. 
Как видно из примера 3.10, руководитель может вести мониторинг  
интенсивности работы на компьютере, отслеживая число нажатий на клавиши 
за определенный промежуток времени или же оценивая время простоя  
компьютера в течение рабочего дня. Оценочная статистика позволяет  
руководителю создавать досье на каждого сотрудника, а также иметь полную картину 
использования служебных компьютеров. 
Пример 3.11. Применение в компании электронной системы  
контроля рабочего времени [139]. В компании Dixis использовалась электронная 
система контроля рабочего времени, компания аргументировала  
необходимость ее внедрения стремлением сократить расходы на Интернет-трафик. 
Контроль распространялся не только на рядовых сотрудников, но и на  
менеджеров всех уровней. Исключение составляли только специалисты с  
гибким графиком работы. При поступлении на работу каждому работнику  
выдавалась магнитная карта для учета рабочего времени. Считыватель, как  
правило, устанавливался рядом с кабинетом сотрудника. Программа запоминала 
самую первую и самую последнюю регистрацию в течение дня, на основании 
этих данных определялось количество часов работы каждого сотрудника.  
Если первая регистрация происходила позже положенного времени, сотрудник 
получал информационное письмо с уведомлением об опоздании и просьбой 
написать объяснительную записку, указав причину. При отсутствии на  
рабочем месте более 45 минут (если это не обед), сотрудник был обязан отметить 
продолжительность и причину отсутствия. Это позволяло руководству  
компании выявлять систематические опоздания и бороться с ними. 
Примеры 3.10 и 3.11 иллюстрируют этическую дилемму: стоит ли  
администраторам использовать электронные системы слежки за своими 
подчиненными? В России 10-15 % работодателей считают слежку  
аморальной даже в том случае, если у них имеется возможность следить за 
подчиненными [5]. В США допустимость слежки поддерживается  
законом. Несколько судебных процессов привели к созданию прецедентов, 
допускающих в любой момент проверку менеджером содержимого  
ящиков рабочего стола сотрудника. 
Практика показывает, что насаждение дисциплины в авторитарном  
порядке само по себе большого значения не имеет [15]. Находясь под прессом 
слежки, сотрудники склонны относиться к своим обязанностям формально, 
ограничиваясь выполнением заданий. Поскольку в современном бизнесе  
огромную роль играют такие факторы, как взаимопонимание и доверие между 
работником и работодателем, организации, подвергающие своих  
сотрудников тотальному контролю, несут потери в интеллектуальном капитале. Из 
этих организаций начинают уходить специалисты, которые способны  
работать творчески и могли бы внести важный вклад в развитие бизнеса. 

по 
Этика в сфере информационных технологий 
В любом случае важным в этическом и правовом смысле условием 
проведения мониторинга на рабочем месте является то, что без  
предупреждения работников работодатель не имеет права устанавливать за ними 
слежку. Если с согласия работника ведется видео- или любое другое  
наблюдение, то работодатель не должен использовать полученную  
информацию в собственных целях, не связанных с бизнесом, например для  
шантажа или распространения сведений, порочащих честь, достоинство,  
деловую репутацию работников. 
Мониторинг электронной корреспонденции персонала 
Скорость и производительность электронной почты позволяет  
работникам отправлять помимо служебной переписки изрядное количество  
сообщений личного характера. В последнее время компании и организации стали все 
тщательнее следить за электронной корреспонденцией своих сотрудников, 
обосновывая необходимость мониторинга борьбой с чрезмерным объемом 
электронной почты, распространением оскорбительных материалов,  
противоправными действиями или утечкой конфиденциальной информации.  
Многие администраторы не хотят, чтобы сотрудники «попусту тратили» рабочее 
время, используя компьютеры в личных целях. По данным американских 
компаний Forrester Consulting и Proofpoint, сегодня в США 32 % фирм  
нанимают на работу специальных людей для просматривания исходящих  
электронных писем, а в компаниях, где работают больше 20 тыс. человек, эта 
цифра приближается к 39 % [44]. Руководству компаний приходится  
беспокоиться о безопасности средств коммуникации, так как ответственность за 
информацию, распространяемую по электронной почте, ложится именно на 
компанию, а не на ее служащих. В ProofPoint утверждают, что каждое пятое 
письмо, отправляемое офисными служащими со служебной почты,  
представляет риск раскрытия юридических и финансовых тайн или другой  
конфиденциальной информации. В результате более четверти американских компаний 
практикуют увольнение сотрудников за нарушения правил пользования  
электронной почтой. 
Для контроля электронной почты используется программное  
обеспечение, которое реализует выборочный просмотр электронных писем всех 
или некоторых сотрудников, поиск конкретных ключевых слов и  
«нежелательных» фраз, фильтрацию писем по ключевым словам. Некоторые 
программы могут даже выявлять закономерности обмена электронными 
сообщениями, анализировать характер трафика и оценивать вероятность 
утечки конфиденциальной информации. Многие работодатели пользуются 
программным обеспечением для удаленного просмотра сообщений  
электронной почты и анализа их на «допустимость». Системы голосовой  
почты также подвергаются систематическому или выборочному мониторингу 
со стороны руководства [248]. 
Наибольшими полномочиями и возможностями следить за электронными 
коммуникациями коллег по работе обладают системные администраторы 
компаний и организаций. Они могут просматривать все файлы электронной 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 111 
почты, узнавать, какие сайты посещают их коллеги, отслеживать их участие в 
онлайновых чатах, видеть информацию на персональных компьютерах,  
объединенных в корпоративную сеть, и многое другое. В одних случаях  
наблюдение бывает необходимо для выявления утечки конфиденциальной  
информации, противозаконной или неподобающей деятельности, в других случаях его 
можно расценить как слежку. 
Известно, что чтение электронных писем личного характера представляет 
собой самую серьезную угрозу приватности на рабочем месте. Ведь из  
электронной корреспонденции персонала легко можно узнать, чем сотрудники 
занимаются и что думают о своей работе, как относятся к руководству и  
кадровым перестановкам, а также об их личных планах, состоянии здоровья, 
проведении досуга, о проблемах родственников и друзей и т. п. В результате 
ознакомления посторонних лиц с конфиденциальной информацией  
работника, полученной при помощи мониторинга электронной почты, может быть 
испорчена репутация человека, он может подвергнуться дискриминации или 
даже лишиться работы. Почерпнутая из электронной переписки информация 
в большинстве случаев используется не напрямую: специалиста вряд ли  
уволят за обсуждение личных и профессиональных качеств руководителя или 
попытку трудоустройства на новом месте работы, но найдут для увольнения 
другую причину. 
По сравнению с чтением электронных писем изучение контрольных  
журналов электронной почты не кажется вторжением в конфиденциальные  
коммуникации, поскольку анализ не затрагивает содержания почтовых  
сообщений. Тем не менее, контрольные журналы электронной почты подробно  
фиксируют данные об отправителях и адресатах, а также о времени отправки и 
получения электронных писем. А информация о том, кто с кем связывается, 
когда и как часто - может быть почти также важна, как и содержание  
сообщений. Многие пользователи подписываются на рассылку по электронной 
почте новостей или иной интересующей их информации. С содержанием 
списков рассылки можно ознакомиться в Интернете. Анализ трафика  
электронной почты позволяет извлечь информацию, которая характеризует  
личные коммуникации пользователей, начиная от семейных или дружеских  
отношений, интересов, хобби и заканчивая политическими убеждениями или 
контактами с целью обращения за медицинскими услугами [235]. Поскольку 
анализ трафика может раскрыть информацию о личных коммуникациях  
человека, этот способ мониторинга также нарушает приватность пользователей 
электронной почты. 
Кроме того, угрозу приватности пользователя представляет подделка  
самого почтового сообщения или адреса электронной почты, а также  
использование со злым умыслом имени и фамилии пользователя. Электронное письмо 
могут перехватить и внести изменение в его содержание на пути к адресату. 
В результате злоумышленник может скомпрометировать человека, испортить 
ему репутацию или даже подвести под судебное преследование. Восстано- 

112 
Этика в сфере информационных технологий 
вить свое доброе имя, пользуясь скомпрометированным адресом электронной 
почты, практически невозможно [288]. 
Вывод об этичности мониторинга электронной корреспонденции  
персонала нельзя сделать, не учитывая намерения лица, занимающегося  
мониторингом, и не отделяя личную переписку с использованием корпоративной 
почты от переписки, которая ведется посредством общедоступных почтовых 
сервисов. Поскольку служебная электронная почта предоставляется  
работнику для выполнения своих должностных обязанностей, пункт о возможном 
мониторинге служебной корреспонденции должен присутствовать в  
трудовом договоре, который подписывает каждый принимаемый на работу.  
Просмотр служебной корреспонденции не расценивается как ущемление прав 
гражданина и не может повлечь за собой какой-либо ответственности со  
стороны руководителя, если работник поставлен в известность о возможном  
мониторинге [139]. Что касается наблюдения за работниками со стороны  
системного администратора, то его поведение считается этически корректным, 
если в его намерении нет ничего личного, а он просто выполняет свои  
служебные обязанности и следит за безопасностью системы. Если же он  
использует полномочия администратора для наблюдения за кем-либо с целью  
получения личной информации, то такое поведение недопустимо, поскольку  
нарушает фундаментальное право человека на приватность [235]. 
Прежде чем организовывать наблюдение с риском для приватности,  
работодатель должен, как минимум, ознакомить своих сотрудников с  
политикой компании в отношении самого мониторинга и результатов наблюдения. 
Работодатели должны разработать определенную четкую политику в  
отношении частной информации и секретности, касающуюся как сообщений 
электронной почты, так и других аспектов рабочего процесса, и сообщить об 
установленных правилах всем сотрудникам копании [63]. Это необходимо 
для того, чтобы исключить непонимание и двусмысленное толкование этих 
правил и тем самым избежать неприятных разбирательств. Хорошо  
продуманные правила должны предусматривать, при каких обстоятельствах (в  
случае служебной необходимости, по соображениям безопасности или по  
постановлению суда) сообщения электронной почты могут быть прочитаны  
посторонними. Пользователи электронной почты также должны нести 
ответственность за содержание своих электронных сообщений; если они  
отправляют по электронной почте конфиденциальную информацию, она  
должна быть зашифрована. 
Правовая защита приватности персонала 
на рабочих местах 
Стоит отметить, что во многих странах просмотр работодателем личной 
переписки является серьезным правонарушением, за которое предусмотрена 
ответственность, вплоть до уголовной. Например, в Великобритании  
мониторинг личной электронной почты без согласия автора писем или адресата  
подпадает под статью закона, которая запрещает проверку электронных сообше- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
113 
ний, даже если личная переписка ведется посредством служебной  
электронной почты [139]. В России за несанкционированный просмотр личной  
электронной почты предусмотрена уголовная ответственность (ст. 137, 138 
УК РФ). Во Франции работодатель не может получить доступ к электронным 
письмам своих работников, если письма помечены как приватные (даже если 
работник пользуется служебной электронной почтой). Такие страны, как  
Австрия, Германия, Норвегия, Швеция, имеют строгие трудовые кодексы и  
законы о защите приватности, которые прямо или косвенно запрещают или  
ограничивают мониторинг коммуникаций. 
Однако в некоторых странах законодательные ограничения в отношении 
слежки на рабочих местах практически отсутствуют. В США, например, все 
еще нет удовлетворительного и общепризнанного определения того, на  
какую степень приватности имеют право работники, и как эта приватность 
должна быть защищена [248]. Многие работодатели полагают, что поскольку 
они владеют рабочим помещением, его содержимым и оборудованием, то  
работники должны отказаться от каких-либо притязаний на приватность.  
Другие просто уходят от вопроса, заставляя работников соглашаться на  
наблюдение, мониторинг и тестирование в качестве условия их приема на работу. 
В 1997 году Международной организацией труда (МОТ) после  
всестороннего изучения международного законодательства о защите приватности 
работников был разработан и опубликован «Этический кодекс по защите 
персональных данных работников» [250]. Кодекс МОТ закрепил следующие 
основные принципы соблюдения приватности на рабочих местах: 
• персональные данные должны быть получены в надлежащих случаях  
законным и честным путем, с ведома или согласия субъекта данных; 
• работодатели не должны собирать конфиденциальную персональную 
информацию (например, о сексуальных предпочтениях работников,  
политических, религиозных и иных убеждениях, членстве в профсоюзах 
или судимостях), за исключением случаев, когда такая информация  
имеет прямое отношение к кадровым решениям или требуется в  
соответствии с национальным законодательством; 
• для сбора информации не должны использоваться детекторы лжи и  
другие подобные процедуры тестирования; 
• медицинские данные должны собираться только в соответствии с  
национальным законодательством и с соблюдением медицинской тайны; 
• генетическое тестирование должно быть запрещено или ограничено  
случаями, специально разрешенными национальным законодательством; 
• наркотестирование должно проводиться только в соответствии с  
национальным законодательством и/или международными стандартами; 
• работники должны быть заранее предупреждены о том, что за ними  
ведется наблюдение, а любые собранные таким образом данные не должны 

114 
Этика в сфере информационных технологий 
быть единственным фактором при оценке качества выполнения  
служебных обязанностей; 
• работодатели должны обеспечивать защиту персональных данных от 
утери, несанкционированного доступа, нецелевого использования,  
изменения или разглашения; 
• работники должны быть в курсе того, какие данные о них собирает и  
хранит работодатель, а также иметь доступ к этим данным. 
Кодекс не является международным обязательным стандартом, но служит 
ориентиром при разработке законов, нормативных актов, коллективных  
договоров, трудовых правил, политик и практических мер защиты приватности. 
3.5. Пути решения проблем защиты 
информационной и коммуникационной 
приватности 
Для решения проблем защиты информационной и коммуникационной 
приватности граждан необходим комплекс мер: законодательное закрепление 
на национальном и международном уровне норм приватности, создание  
эффективных правоприменительных инструментов защиты информационных 
прав граждан, развитие компьютерных технологий, обеспечивающих  
приватность, соблюдение компаниями и организациями внутренних политик  
приватности и управления персональными данными, кроме того, требуются  
усилия профессионалов в сфере информационных технологий, действующих в 
соответствии с кодексами «честной информационной практики», и личные 
усилия людей, которые заинтересованы в безопасности использования своих 
персональных данных. 
3.5.1. Международные нормы приватности граждан 
Существенную роль в обеспечении информационной и  
коммуникационной приватности граждан призваны играть международные и национальные 
правовые механизмы. Специальные национальные законы, защищающие 
приватность персональных данных, появились в мире не так давно. Самые 
прогрессивные из них основываются на существующих международно- 
правовых актах: Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте 
о гражданских и политических правах, рекомендациях Организации по  
экономическому сотрудничеству и развитию и Международной организации 
труда, Конвенции Совета Европы «О защите физических лиц при  
автоматизированной обработке персональных данных», директивах Европейского 
союза. 
Во Всеобщей декларации прав человека 1948 года (в статье 12) [26] и 
Международном пакте о граэюданских и политических правах 1966 года 
(в статье 17) [80] была закреплена базовая норма приватности: «Никто не 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 115 
может подвергаться произвольному вмешательству в личную и семейную 
жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность жилища и 
тайну корреспонденции». Наиболее прогрессивные подходы к защите  
информационной и коммуникационной приватности демонстрирует  
европейское законодательство. В Конвенции Совета Европы «О защите физических 
лиц при автоматизированной обработке персональных данных» 1981 года 
[66] впервые указывалось на недопустимость автоматизированной обработки 
особых категорий персональных данных, касающихся расовой  
принадлежности, политических взглядов, религиозных или других убеждений, а также 
персональных сведений, касающихся судимости, здоровья или половой  
жизни (статья 6). Статья 8 Конвенции закрепила дополнительные права субъекта 
данных: 
1) знать о существовании автоматизированной базы персональных  
данных, знать основные цели, а также название и место нахождения контролера 
базы данных; 
2) получать через разумный промежуток времени и без чрезмерной  
задержки или чрезмерных расходов подтверждение того, хранятся ли  
касающиеся его персональные данные в автоматизированной базе данных, а также 
получать такие данные в доступной для понимания форме; 
3) добиваться в случае необходимости исправления или уничтожения  
таких данных, если они подвергались обработке в нарушение норм внутреннего 
законодательства; 
4) прибегать к средствам правовой защиты в случае невыполнения 
просьбы о подтверждении или в случае необходимости предоставлении  
данных, их изменении или уничтожении. 
В 1995 году Европейский парламент и Совет Европейского союза принял 
Директиву о защите прав частных лиц применительно к обработке  
персональных данных и о свободном движении таких данных (Directive 95/46/EC) 
[175], устанавливающую минимальный уровень защиты приватности. Это 
было сделано для согласования законов стран - членов ЕС в области защиты 
прав граждан и обеспечения свободного обмена персональными данными в 
рамках Евросоюза. В основе европейской модели защиты приватности лежит 
«принцип эффективной реализации права» [55], предполагающий наличие 
четко обозначенных прав у субъектов персональных данных, института 
уполномоченных или комиссий по защите данных в каждой стране,  
входящей в ЕС, и реальных механизмов адекватной защиты приватности граждан. 
Директива ЕС признает основными правами субъектов данных право 
быть осведомленным об источнике данных; право исправлять ошибочные 
данные о себе; право запрещать использование данных в ненадлежащих  
целях и в ряде других ситуаций (например, частные лица имеют право на  
свободный отказ от рекламных рассылок). В Директиве содержатся серьезные 

116 
Этика в сфере информационных технологий 
гарантии в отношении особых категорий данных - информации о здоровье, 
сексуальной жизни, религиозной принадлежности, философских воззрениях, 
а также требования предварительного согласия граждан на использование их 
персональных данных коммерческими или государственными структурами. 
Директива 95/46/ЕС обязывает государства - члены ЕС обеспечивать  
законодательную защиту персональной информации европейских граждан при 
ее передаче за пределы ЕС. Соответственно Европейский союз оказывает 
давление на государства, не входящие в ЕС, с целью принятия ими законов о 
защите приватности. Страны, которые отказываются от принятия таких  
законодательных гарантий, могут быть лишены возможности обмениваться  
некоторыми видами информации с европейскими государствами, особенно если 
эта информация содержит конфиденциальные персональные данные. 
В 1997 году Европейский союз принял Директиву об обработке  
персональных данных и защите приватности в телекоммуникациях (Directive 
97/66/ЕС) [177]. Эта Директива предъявляет большие требования к  
владельцам каналов связи и операторам связи с целью защиты приватности  
пользователей. Новые правила затронули области, которые прежде не учитывались 
законодателями, в частности, жестко ограничены доступ к финансовым  
данным и маркетинговая деятельность. 
25 июня 2002 года Европейский союз одобрил Директиву о приватности 
и электронных коммуникациях (Directive 2002/58/ЕС) [179], касающуюся  
обработки персональных данных и защиты неприкосновенности частной жизни 
в секторе электронных коммуникаций. В соответствии с этой Директивой 
страны-члены ЕС могут принимать свои собственные национальные законы о 
системах хранения/истребования данных трафика и местоположения людей. 
Речь идет о мобильной связи, текстовых сообщениях SMS, обычных  
телефонах, факсах, электронной почте, чатах и других видах связи. Основания для 
создания систем хранения/истребования данных могут быть разные, от  
защиты национальной безопасности до предотвращения уголовных преступлений. 
В соответствии с этой Директивой должна обеспечиваться защита всей  
персональной информации пользователей, передаваемой по Интернету, а  
пользователи коммуникационных услуг вправе самостоятельно определять, 
разрешать ли заносить данные о себе в открытые каталоги. Кроме того,  
Директива запрещает рассылку по электронной почте невостребованной  
коммерческой маркетинговой информации (спама). 
В мае 2002 года Рабочая группа ЕС по защите персональных данных  
издала рабочий документ по мониторингу и прослушиванию электронных 
коммуникаций на рабочем месте. В документе содержатся примеры того, что 
можно считать законными действиями по мониторингу, а также  
определяются границы дозволенного при электронном наблюдении за работниками 
[248]. В ноябре 2003 года Европейский суд вынес постановление, согласно 
которому упоминание конкретных людей в размещенных на интернет-сайтах 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
117 
материалах, публикация их имен или какой-либо другой конкретной  
информации о них, является оперированием личными данными, поэтому по 
отношению к подобным действиям должна применяться Директива 
95/46/ЕС[101]. 
15 марта 2006 года Европейским союзом официально принята Директива 
о сроке хранения данных, полученных или обработанных в связи с  
предоставлением общедоступных услуг электронной связи или общественных сетей 
связи (Directive 2006/24/EC) [179а], а также поправки к Директиве 
2002/58/ЕС. Директива требует от государств-членов ЕС обеспечивать, чтобы 
поставщики услуг связи сохраняли на срок от 6 месяцев до 2 лет данные,  
необходимые для следующих целей: 
• отслеживания и идентификации источника и адресата коммуникации; 
• определения даты, времени и продолжительности коммуникации; 
• установления типа связи; 
• идентификации устройства связи; 
• определения местоположения оборудования мобильной связи. 
Комитету Европейского парламента по гражданским свободам,  
правосудию и внутренним делам было рекомендовано, чтобы данные сохранялись в 
течение максимум 12 месяцев и предоставлялись компетентным  
национальным органам только по судебному ордеру и только для целей расследования, 
выявления и преследования за серьезные преступления, как они определены 
каждым государством ЕС в своем национальном законодательстве. 
5.5.2. Правовые гарантии приватности граждан в России 
В современной России право на неприкосновенность частной жизни  
закреплено в действующей Конституции страны [70]. Статья 23 гласит: «1.  
Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и  
семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени. 2. Каждый имеет право на 
тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных 
сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании  
судебного решения». Статья 24 запрещает «сбор, хранение, использование и 
распространение информации о частной жизни лица без его согласия». А в 
статье 45 содержится еще одно важное положение о том, что «каждый вправе 
защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными  
законом». 
Необходимость в формировании системы правовой защиты  
персональных данных при их компьютерной обработке стала осознаваться в России в 
середине 1990-х годов, когда в результате утечки информации из  
государственных структур стали создаваться и распространяться на рынке телефонные 
и адресные базы данных граждан. Позже начали пользоваться  
популярностью базы, содержащие данные о покупке/продаже автомобилей и об их  
владельцах, данные паспортов и загранпаспортов российских граждан, данные о 

118 
Этика в сфере информационных технологий 
покупке/продаже квартир и их собственниках, данные о лицах, находящихся 
в розыске или имеющих судимость, а также базы данных налоговой  
инспекции. Таким образом, конфиденциальность персональных данных граждан  
постоянно и повсеместно нарушалась, а соответствующая правовая база  
практически отсутствовала. В обществе росло осознание того, что для защиты 
приватности граждан и их персональных данных недостаточно статей  
Конституции РФ и что России необходим правовой механизм реализации  
соответствующих конституционных прав. 
Правовая основа механизма защиты персональных данных сложилась в 
России только в 2000-е годы, появилось специализированное  
законодательство, а также были приняты законы, которые частично устанавливают  
правовые нормы, имеющие отношение к неприкосновенности частной жизни и 
конфиденциальности персональных данных. К специализированному  
законодательству относятся такие правовые акты, как Федеральный закон «О  
персональных данных» от 27 июля 2006 года [138], Федеральный закон «Об  
информации, информационных технологиях и защите информации» от 27 июля 
2006 года [137], закрепляющие принцип неприкосновенности частной жизни, 
недопустимость сбора, хранения, использования и распространения  
информации о частной жизни лица без его согласия (статья 3), Указ Президента РФ 
от 6 марта 1997 г. № 188 [129], утверждающий «Перечень сведений  
конфиденциального характера», и другие. 
Положения специализированных законов дополняются правовыми  
нормами, которые закреплены в главе 14 Трудового кодекса РФ «О защите  
персональных данных работника» [126], в статье 25 Закона «Об архивном деле в 
Российской Федерации» от 22 октября 2004 г. [135], в статье 84 Налогового 
кодекса РФ, в ряде статей законов «Об оперативно-розыскной деятельности» 
[131а], «О средствах массовой информации» [131], «Об индивидуальном 
(персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного 
страхования» [132], «О всероссийской переписи населения» [133]. В  
соответствии с этими нормами подлежат защите персональные данные, которые  
содержатся в индивидуальных лицевых счетах застрахованных лиц, сведения, 
полученные в ходе всероссийской переписи населения, собираемые  
работодателем при приеме на работу или налоговыми органами при постановке на 
учет физических лиц и т. п. 
Законом «Об архивном деле в Российской Федерации» ограничивается 
доступ к архивным документам, содержащим сведения о личной и семейной 
тайне гражданина, его частной жизни, а также сведения, создающие угрозу 
для его безопасности, на срок 75 лет со дня создания указанных документов 
[108]. Гарантии от произвольного вмешательства в частную жизнь  
содержатся в положениях Федерального закона «О связи» [133а], а наказания за 
нарушение приватности перечислены в статьях 137-139 Уголовного  
кодекса РФ [127]. 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
119 
В России продолжается стремительный рост телекоммуникаций.  
Появились более совершенные способы передачи информации, формы личных  
контактов и деловых взаимоотношений. Но фундаментальные права и свободы 
граждан - свобода слова, свобода доступа к информации, право на  
неприкосновенность частной жизни - в Интернете фактически не защищены.  
Российский Интернет растет, и нарушения этих прав и свобод становятся все более 
частым и масштабным явлением, однако, вопросы приватности  
пользователей Сети в российском законодательстве регулируются лишь общими  
нормами защиты частной жизни и персональных данных. В отсутствие  
специальных законов, защищающих коммуникационную приватность граждан,  
более подробно остановимся на основном законе, регулирующем сферу защиты 
информационной приватности. 
Закон РФ о персональных данных 
27 июля 2006 года Президентом РФ с целью реализации норм  
ратифицированной Россией 19 декабря 2005 г. Конвенции Совета Европы «О защите 
физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных» 
были подписаны Федеральный закон «О персональных данных» [138],  
который вступил в силу в январе 2007 года, и не менее важный Федеральный  
закон «Об информации, информационных технологиях и о защите  
информации» [137]. После вступления в силу Закона «О персональных данных» в 
России начала формироваться правовая культура защиты персональных  
данных, которая в некоторых европейских странах была сформирована более 
30 лет назад. 
Права субъекта персональных данных 
Основу Закона РФ «О персональных данных» составляют принципы,  
условия, требования и механизм ответственности за нарушение порядка обработки 
персональных данных, права субъекта персональных данных и обязанности  
оператора. Субъект персональных данных обладает следующими правами: 
• право на доступ к своим персональным данным; 
• право требовать от оператора уточнения своих персональных данных, 
а также их блокирования или уничтожения в случае, если персональные 
данные являются неполными, устаревшими, недостоверными, незаконно 
полученными или не являются необходимыми для заявленной цели  
обработки; 
• право принимать предусмотренные Законом меры по защите  
вышеуказанных прав; а также 
• запретительные права относительно использования персональных  
данных в целях продвижения товаров, работ, услуг на рынке, а также в целях 
политической агитации (статья 15); 

120 
Этика в сфере информационных технологий 
• права, защищающие от принятия решений на основании  
автоматизированной обработки персональных данных, порождающих юридические 
последствия в отношении субъекта персональных данных (статья 16). 
Чтобы получить доступ к своим персональным данным, субъект  
персональных данных или его законный представитель должен направить  
письменный запрос оператору, в котором должен быть указан номер основного 
документа, удостоверяющего личность гражданина. Запрос может быть  
направлен и в электронном виде, в этом случае запрос подписывается  
электронной цифровой подписью. Оператор обязан в течение десяти рабочих 
дней со дня получения запроса, направленного субъектом персональных  
данных или его представителем, предоставить возможность ознакомления с  
персональными данными. 
Закон ограничивает право субъекта на ознакомление с персональными 
данными в трех случаях [108]: 
1) если персональные данные были получены в результате оперативно- 
розыскной, контрразведывательной и разведывательной деятельности,  
осуществляемой в целях обороны страны, безопасности государства и охраны 
правопорядка; 
2) если обработка персональных данных осуществляется в рамках  
деятельности правоохранительных органов, осуществивших задержание  
субъекта персональных данных по подозрению в совершении преступления, либо 
предъявивших субъекту персональных данных обвинение по уголовному  
делу, либо применивших к субъекту персональных данных меру пресечения до 
предъявления обвинения; 
3) если предоставление персональных данных нарушает  
конституционные права и свободы других лиц (часть 5 статьи 14). 
Субъект персональных данных имеет право требовать прекращения  
обработки своих личных данных, собранных с целью продвижения товаров,  
работ, услуг на рынке, а также в целях политической агитации, если он не давал 
согласия на их обработку. С введением этой нормы в действие телефонные 
опросы о каком-либо товаре или политическая агитация накануне выборов 
без согласия человека - субъекта персональных данных, стали нарушением 
Закона. Субъект персональных данных имеет право воспрепятствовать  
принятию каких-либо решений с использованием автоматизированной обработки 
его персональных данных, если оно осуществлялось без его письменного  
согласия и повлекло за собой юридические последствия, которые его (субъекта) 
касаются. Эта правовая норма направлена на пресечение различных  
мошеннических операций с использованием персональных данных человека. 
Ответственность за нарушение работы с персональными данными 
Закон устанавливает, что лица, виновные в нарушении требований  
настоящего Закона, несут гражданскую, уголовную, административную, дисш1' 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
121 
плинарную и иную предусмотренную законодательством Российской  
Федерации ответственность (статья 24). В случае нарушения прав субъекта  
персональных данных, он может обжаловать действия или бездействие в  
Уполномоченный орган по защите персональных данных или в судебном порядке. 
Уполномоченный орган по защите прав субъекта персональных данных  
является новым для России институтом, деятельность которого направлена на 
осуществление контроля и надзора за обработкой персональных данных. 
Уполномоченный орган имеет право обращаться в суд с исковыми  
заявлениями для защиты персональных данных и представлять интересы субъектов 
персональных данных в суде. 
Все законы РФ, направленные на защиту персональных данных,  
преследуют основную цель - найти баланс между нуждами государства по  
исполнению социальных и правоохранительных функций, правом граждан на  
автономию и правом других граждан собирать, обрабатывать и распространять 
информацию в своих интересах. 
3.5.3. Деятельность ИТ-профессионалов 
Профессионалы, занятые в ИТ-сфере, благодаря своим специальным  
знаниям и техническому опыту способны лучше (по сравнению с другими 
людьми) оценивать безопасность компьютерных баз, где хранятся  
персональные данные, и видеть потенциальные возможности использования и  
злоупотребления этой информацией. Принимая участие в работе по созданию 
баз данных, содержащих конфиденциальную информацию, они могут  
обращать внимание клиентов или работодателей на проблемы защиты  
приватности субъектов персональных данных. ИТ-профессионалам иногда  
приходиться сталкиваться с этической дилеммой: стоит ли принимать участие в  
разработке или эксплуатации информационных систем, которые они не считают 
безопасными. Во многих кодексах этики и профессионального поведения 
провозглашается один из главных нравственных императивов и обязательств 
- уважать приватность других людей. Именно на ИТ-профессионалов  
возлагается моральная ответственность за гарантирование точности и  
поддержание целостности персональных данных, а также их защиту от  
несанкционированного доступа или случайного раскрытия. 
Разработка средств, способствующих защите приватности 
ИТ-профессионалы должны способствовать использованию потенциала 
новых технологий для защиты, а не для ослабления приватности. Сейчас  
развиваются компьютерные технологии, способствующие усилению  
приватности (Privacy Enhancing Technologies - PETs) [199]. Специалисты  
разрабатывают средства анонимной навигации по Интернету, анонимной отправки 
электронной почты через анонимные почтовые серверы или оценки уровня 
соблюдения приватности на веб-сайтах до получения доступа к ним. Анони- 
майзеры позволяют скрывать настоящие данные, идентифицирующие поль- 

122 
Этика в сфере информационных технологий 
зователя в Интернете (адрес электронной почты, IP-адрес и т. д.), и заменять 
их другими, не раскрывающими идентичность (для этого создаются  
одноразовые адреса электронной почты, случайные IP-адреса хостов сети,  
псевдонимы и т. д.). Поставщики сетевых услуг обеспечивают доступ пользователей 
к их персональным данным и дают им возможность проверять, исправлять 
или удалять всю информацию о себе, которая хранится у поставщика услуг. 
Новейшие средства криптографической защиты позволяют людям  
конфиденциально передавать персональные данные, в онлайновом режиме оплачивать 
товары и услуги, выполнять денежные переводы, подтверждать подлинность 
своих электронных сообщений или документов. 
Участие в разработке корпоративных политик приватности 
В условиях, когда не существует законов, защищающих  
информационную и коммуникационную приватность, или эти законы несовершенны,  
частные и государственные компании и организации могут внести свой вклад в 
защиту приватности, принимая внутренние политики управления  
персональной информацией. Сейчас нередки случаи, когда служащие случайно или  
намеренно раскрывают ту информацию, которую они узнали во время работы с 
персональными данными других людей. Достаточно вспомнить случай в 
примере 3.1 с сотрудницей налоговой инспекцией, которая скопировала  
служебную информацию, чтобы работать с ней дома. Очевидно, что  
организации, где работала эта служащая, следовало бы иметь политику,  
запрещающую сотрудникам без специального разрешения копировать персональные 
данные налогоплательщиков и работать с ними дома. Банки, страховые  
компании, учебные заведения, маркетинговые фирмы, кредитные бюро и другие 
организации должны устанавливать корпоративные правила обращения с 
персональными данными, а также санкции за нарушение политик  
приватности. ИТ-профессионалы, работающие в этих организациях, могут участвовать 
в разработке таких политик и следить за их соблюдением. 
Соблюдение принципов «честной информационной практики» 
Следует обратить внимание и на такой механизм, как саморегулирование 
сферы информационных технологий посредством принятия кодексов  
«честной информационной практики» (fair information practice), несмотря на то, 
что подобный подход справедливо критикуется сторонниками  
государственного регулирования защиты приватности вследствие его слабой пригодности 
для привлечения к ответственности нарушителей неприкосновенности  
частной жизни. 
В своей работе «Этика нового наблюдения» [218] американский социолог 
Г. Т. Маркс сформулировал вопросы, которые помогают определить  
этичность наблюдения за человеком и сбора его персональной информации, 
а также критерии оценки этичности этого процесса (табл. 3.1). 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 123 
Таблица 3.1. Определение этичности наблюдения 
и сбора информации о субъекте 
[ Наблюдение 
за субъектом 
персональных 
данных и сбор 
информации 
| о нем 
Способ и средства  
наблюдения и сбора информации 
Процедура сбора 
информации 
Критерии оценки 
этичности 
1. Причинение 
ущерба 
2. Нарушение личных 
границ 
3. Доверие к процессу 
наблюдения и сбора 
информации 
4. Обезличенность 
способа наблюдения и 
сбора информации 
5. Достоверность  
результатов 
1.  
Информированность субъекта  
персональных данных 
2. Согласие субъекта 
персональных данных 
3. Золотое правило 
наблюдения и сбора 
информации 
4. Минимальность 
5. Открытость  
принятия решения о  
наблюдении и сборе  
информации 
6. Ознакомление 
субъекта с  
результатами  
автоматизированной обработки его 
персональных данных 
7. Ознакомление 
субъекта с выводами, 
сделанными на  
основании обработки его 
персональных данных 
Вопросы для определения этичности 
наблюдения за субъектом персональных 
данных и сбора информации о нем 
Причиняет ли данный способ наблюдения и 1 
сбора информации незаконный физический 
или психологический ущерб 
Происходит ли нарушение личных границ 1 
человека без его разрешения 
Будет ли в процессе наблюдения и сбора 1 
информации обеспечиваться секретность 
персональной информации 
Применяется ли данный способ наблюдения 1 
и сбора информации персонально или он 
обезличен 
Дает ли данный способ наблюдения и сбора 1 
информации обоснованные результаты 
Известно ли людям, что их персональная 1 
информация собирается, кто занимается 
сбором информации и по какой причине 
Дают ли люди согласие на сбор данных о 1 
себе 
Согласятся ли лица, ответственные за на- 1 
блюдение и сбор информации, чтобы за  
ними наблюдали на тех же условиях, на  
которых они ведут наблюдение за другими 
Применяется ли принцип сбора минимально 1 
необходимой информации 
Было ли решение использовать данную так- 1 
тику наблюдения и сбора информации  
принято в результате некоторого открытого  
обсуждения 
Просматривает ли человек результаты  
автоматизированной обработки его  
персональных данных 
Информируются ли люди о выводах,  
сделанных на основании автоматизированной 
обработки его персональных данных, и о 
том, как они были сделаны 

124 
Этика в сфере информационных технологий 
Табл. 3.1. Продолжение 
Наблюдение 
за субъектом 
персональных 
данных и сбор 
информации 
Критерии оценки 
этичности 
Вопросы для определения этичности 
наблюдения за субъектом персональных 
данных и сбора информации о нем 
S 
О ^ 
^ g 
«I 
М D. 
<L> 
о 
С 
8. Право субъекта  
оспаривать и выражать 
несогласие с  
выводами, сделанными на 
основании  
автоматизированной обработки 
его персональных 
данных 
Существуют ли процедуры оспаривания 
выводов или внесения изменений в  
персональные данные (или их интерпретацию) 
9. Компенсация  
субъекту персональных 
данных и санкции за 
нарушение процедур 
сбора информации 
0. Адекватная  
защита персональных  
данных 
Имеются ли соответствующие средства 
компенсации, если с человеком поступили 
несправедливо и процедуры сбора  
информации были нарушены. Имеются ли  
средства обнаружить нарушение и штрафы за на- 
рушение процедур сбора информации 
Обеспечивается ли адекватная безопасность 
персональных данных 
11. Равенство людей 
в отношении  
доступности и применения 
средств наблюдения 
и сбора информации 
12. Смысл способа 
наблюдения и сбора 
информации 
1. Являются ли средства наблюдения и  
сбора информации широко доступными или 
они доступны только тем, кто материально 
наиболее обеспечен, обладает властью или 
техническими знаниями. 
2. Применяется ли тактика наблюдения и 
сбора информации ко всем людям или  
только к тем, кто наименее защищен или  
неспособен сопротивляться этому. 
3. Если существуют способы не  
предоставлять персональную информацию, являются 
ли они доступными всем людям или только 
наиболее привилегированным из них 
13. Создание  
нежелательных прецедентов 
С чем в общих чертах можно связать  
применение этого способа наблюдения и сбора 
информации 
Вероятно ли создание нежелательных  
прецедентов, которые будут использоваться в 
дальнейшем . 
14. Негативные 
последствия для 
наблюдателей и 
третьих сторон 
Имеются ли негативные последствия для 
тех, кто наблюдает за субъектом  
персональных данных и собирает информацию о нем 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 125 
Табл. 3.1. Окончание 
Наблюдение 
за субъектом 
персональных 
данных и сбор 
информации 
Критерии оценки 
этичности 
Вопросы для определения этичности 
наблюдения за субъектом персональных 
данных и сбора информации о нем 
PQ cd 
н о. 
й- о 
&S I 
о я 
ю 
Л 
S 
О, 
v о 
й 2 ж 
2 g s 
я 5 
О. cd 
1. Лица, извлекающие 
пользу из наблюдения 
и сбора информации 
2. Соответствие цели 
и стоимости средств 
наблюдения и сбора 
информации 
Служит ли применение данного способа  
наблюдения и сбора информации целям  
широкого сообщества, целям объекта  
наблюдения или личным целям того, кто собирает 
информацию 
Существует ли соответствующий баланс 
между важностью цели и стоимостью 
средств наблюдения и сбора информации 
3. Альтернативные 
средства наблюдения 
и сбора информации 
Доступны ли другие, менее дорогие  
средства наблюдения и сбора информации 
4. Последствия  
бездействия 
Если средства наблюдения и сбора  
информации очень дорого стоят, каковы последст- 
вия отказа от наблюдения 
5. Экономическая  
эффективность  
наблюдения и сбора  
информации 
Предприняты ли адекватные шаги, чтобы 
минимизировать стоимость и риск процедур 
наблюдения и сбора информации 
6. Законность целей 
наблюдения и сбора 
информации 
Являются ли цели наблюдения и сбора  
данных законными 
7. Прозрачность цели 
наблюдения и сбора 
информации 
Ясна ли связь между собираемой  
информацией и целью, к которой стремятся 
Использование  
информации для  
заявленных целей 
9. Недопустимость 
извлечения прибыли 
от использования  
информации без  
согласия субъекта персо- 
нальных данных 
1. Используется ли персональная  
информация для тех целей, о которых было заявлено 
и для которых было получено согласие на ее 
сбор. 
2. Остаются ли данные у тех лиц, которые 
первоначально собирали информацию, или 
они передаются куда-либо еще 
Используется ли собранная персональная 
информация с целью извлечения прибыли 
без разрешения того, кто ее предоставил, 
или без выгоды для него 
10. Постановка  
субъекта персональных 
данных в невыгодное 
положение 
Не причиняет ли использование  
информации данным способом нежелательный вред 
субъекту персональных данных или не  
ставит ли его в невыгодное положение 

126 
Этика в сфере информационных технологий 
Полный перечень вопросов о средствах, процедурах наблюдения и сбора 
персональной информации, а также ее дальнейшем использовании  
представляет собой руководство по правильной организации наблюдения и сбора  
персональных данных, учитывающей нормы этики. Чем больше норм,  
сформулированных в вопросах и критериях, учитывается на практике, тем более 
этично выполняется наблюдение за субъектами персональных данных и сбор 
информации о них. 
В качестве моральных правил «честной информационной практики» 
в сфере ИКТ, на которые следует ориентироваться при разработке новой  
политики приватности Г.Т. Маркс предложил следующие принципы [219]: 
1. Информированность и согласие субъектов персональных данных на 
сбор информации о них. 
2. Сбор информации, минимально необходимой для поставленной цели. 
3. Ответственность нарушителя приватности за восстановление  
существовавшего положения вещей в отношении приватности. 
4. Гарантии обеспечения минимального уровня приватности всем  
субъектам персональных данных. 
5. Поддержание актуальности и релевантности персональных данных. 
6. Совместное владение и использование данных, создаваемых во время 
деловой операции, теми сторонами, которые участвовали в операции. 
7. Использование собранной персональной информации только для  
заявленной цели и недопустимость передачи данных для применения в других 
целях. 
8. Следование нравственным нормам в защите персональных данных. 
9. Информирование субъекта персональных данных о стандартах  
обращения с персональной информацией. 
10. Взаимодействие между субъектом персональных данных и лицами, 
ведущими наблюдение и сбор информации. 
11. Контроль со стороны субъекта персональных данных. 
12. Право субъекта персональных данных вносить исправления в  
информацию о себе. 
13. Безопасность персональных данных. 
14. Конфиденциальность и анонимность субъекта персональных данных 
15. Право субъекта персональных данных на ознакомление с выводами, 
сделанными в результате автоматизированной обработки его персональной 
информации. 
16. Право субъекта персональных данных на получение компенсации за 
нарушение его приватности. 
Следование ИТ-профессионалов принципам «честной информационной 
практики» обеспечивает поддержание приватности и соблюдение прав  
субъектов персональных данных. Профессионалы в сфере информационных  
технологий, действуя коллективно или по отдельности, могут играть важную 
роль, информируя общество и политиков о проблемах приватности и  
информационной безопасности, а также, занимая определенную позицию при при- 

Глава 3. Информационная и коммуникационная приватность 
127 
нятии законов и политик, имеющих отношение к информационной и  
коммуникационной приватности. 
3.5.4. Личные действия граждан по защите своей приватности 
В современном обществе в условиях быстрого развития  
информационных и коммуникационных технологий людям достаточно нелегко сохранять 
свою приватность. Тем не менее, каждому человеку следует осознавать  
угрозы неприкосновенности своей личной жизни и предпринимать шаги для  
защиты своей приватности. Важнейшие правила, которыми стоит  
руководствоваться любому человеку, вынужденному пользоваться электронными  
коммуникациями или предоставлять свои персональные данные, заключаются в 
том, что никогда не следует давать о себе информации больше, чем  
требуется; сообщать в электронных письмах, чатах, по мобильному или  
беспроводному телефону ничего того, о чем не должны знать посторонние. Люди 
должны осознавать, что когда они участвуют в социологических и  
маркетинговых опросах, приобретают товары или услуги, в том числе по Интернету, 
заполняют гарантийные талоны или пользуются дисконтными картами, их 
персональные данные регистрируются, попадают в базы данных,  
анализируются и могут быть проданы другим компаниям. Они также должны  
понимать, к чему может привести регистрация на сайтах знакомств, публикация в 
Интернете своих личных дневников, рассказов о путешествиях, семейных 
фотографий. Человеку, который заботится о своей приватности, следует  
получать копии своих платежных, банковских, медицинских и других  
документов, которые хранятся в электронном виде, и проверять их точность. Если  
человеку отказывают в выдаче кредита или ссуды, в аренде квартиры, в найме 
на работу, ему следует поинтересоваться, почему это происходит (причиной 
могут быть неточные, неполные или нерелевантные данные о нем). Перечень 
личных усилий человека по защите неприкосновенности своей личной жизни 
может быть продолжен, но первый шаг на этом пути - это осознание самим 
человеком ценности своей приватности и желание ее сохранять. 
Объясняя, почему важна приватность, Г. Т. Маркс обращал внимание на 
то, что способность человека управлять информацией о себе связана с  
чувствами собственного достоинства, самоуважения и ощущения себя  
индивидуальностью [219]. От контроля над информацией частного характера зависят 
его поведение и представление о себе самом. Иногда анонимность  
необходима для того, чтобы человек мог вести себя искренне, брать на себя риск,  
экспериментировать или творчески проявлять себя. Конфиденциальность  
способствует социальным коммуникациям и жизненно важна, для того чтобы 
человек мог доверять профессионалам (врачам, адвокатам, психологам). 
Приватность - это своего рода ресурс в межличностных отношениях. 
Развитие отношений отчасти базируется на добровольном разделении личной 
информации с другими. Люди не стесняются быть самими собой, как только 
лучше узнают других людей и обмениваются с ними личной информацией. 
Границы групп и сообществ поддерживаются в том числе и при помощи кон- 

128 
Этика в сфере информационных технологий 
троля над информацией. Люди входят в определенную группу, занимают  
определенное положение в некотором смысле в зависимости от того, о чем они 
имеют право знать и к какой информации имеют доступ. Запрет на доступ к 
личной информации, которая может неправильно использоваться  
посторонними, позволяет не допускать несправедливости и дискриминации, например, 
религиозной. Приватность помогает обеспечивать уединенность и  
спокойствие, необходимые для умственного здоровья и творческого развития людей в 
динамично развивающемся обществе. 

ГЛАВА 4. ЭТИКА ПОВЕДЕНИЯ В СЕТИ 
4.1. Основные свойства коммуникации 
посредством Интернета 
Как большинство новых технологий, Интернет во многом облегчает 
жизнь людей, способствуя совершенствованию и улучшению ее  
определенных аспектов, но в то же время создает немало проблем. Распространение 
глобальных сетей наряду с социальными преимуществами влечет за собой 
социальные издержки. Согласно исследованию компании Jupiter Research 
мировая аудитория Интернета к 2011 году увеличится до 1,5 млрд  
пользователей [62]. С одной стороны, Интернет сближает людей всего мира, повышая 
потенциал толерантности и мира, с другой стороны, он углубляет  
экономическую конкуренцию между нациями и государствами, которая, в свою  
очередь, потенциально способствует возникновению межнациональных и  
межгосударственных конфликтов. Интернет расширяет власть и область влияния 
людей, правительств и бизнеса, но одновременно наделяет властью  
преступников и террористов. Он потенциально повышает информированность  
людей, но одновременно предоставляет возможности для манипулирования ими 
и дезинформации. Интернет открывает не только широкую арену для  
рекламы и общения, но и поле деятельности для тех, кто, возможно, будет  
эксплуатировать, изводить, преследовать и мучить других людей. 
Интернет создал такое бесконечное множество этических проблем, что 
невозможно охватить их все в одной главе. Некоторые из этих проблем  
являются не чисто этическими, а, скорее, касаются социальных последствий 
новой среды [199]. Например, Интернет породил ряд вопросов о том, почему 
люди ведут себя в Сети так, как никогда бы не стали вести себя при личном 
общении? Какой тип социальных отношений может формировать и  
формирует онлайновое общение? На какие сигналы люди должны реагировать, когда 
они взаимодействуют посредством компьютеров? Эти вопросы задаются для 
того, чтобы описать или объяснить человеческое поведение. Хотя они и 
имеют отношение к этике, но не являются для нее первостепенными. 
Становясь активными пользователями Интернета, люди, как правило,  
руководствуются следующими мотивами: 
• деловыми целями (работа, учеба, сотрудничество); 
• познавательными целями (хобби, увлечения); 
• желанием развлекаться и играть в компьютерные игры; 
• стремлением к самореализации и самоутверждению; 
• потребностью в сочувствии и признании; 
• желанием устанавливать связи и общаться и т. д. 
Интернет предоставил широкие возможности для общения, поиска людей 
с похожими интересами, хобби, политическими или религиозными  
убеждениями, философскими взглядами, профессиями, а также для организации 

130 
Этика в сфере информационных технологий 
разнообразных сообществ. Основными формами общения в Сети являются 
веб-форумы, чаты, многопользовательские миры и электронная почта.  
Наиболее интерактивными средами общения считаются чаты и  
многопользовательские миры, в них люди общаются в режиме реального времени. 
Чтобы лучше понимать и оценивать поведение пользователей Интернета 
с точки зрения этики, необходимо уяснить особенности действия и  
взаимодействия пользователей в Сети. Известный американский философ Дебора 
Джонсон назвала «три свойства коммуникации посредством Интернета,  
которые имеют нравственное значение» [199, с. 88]: 
1) возможность взаимодействия «многих со многими» в глобальном 
масштабе; 
2) воспроизводимость электронных «следов» коммуникации; 
3) определенная анонимность. 
Коммуникация посредством Интернета характеризуется необычными 
возможностями, обеспечивая в глобальном масштабе связь многих людей со 
многими, легкость воспроизведения электронной информации, которой они 
обмениваются, а также определенный вид анонимности пользователей  
Интернета. 
4.1.1. Глобальный масштаб коммуникации «многие со многими» 
Интернет значительно расширил коммуникативные возможности людей. 
По широте охвата коммуникации посредством Интернета невозможно  
сравнить с коммуникациями лицом к лицу, когда человек общается только с теми 
людьми, которые находятся рядом с ним. Эта способность легко и быстро 
связываться сразу со многими людьми не является совершенно новой или 
уникальной по сравнению с коммуникациями посредством радио и  
телевидения. Тем не менее, имеется одно существенное отличие Интернета от  
телевидения и радио. Телевидение и радио являются односторонними средствами 
коммуникации, они реализуют связь одного человека со многими, в то время 
как Интернет является многосторонним средством связи, он интерактивен. 
В Сети реализована коммуникационная модель «многие со многими»,  
согласно которой каждый пользователь имеет возможность обращаться к другим 
пользователям и осуществлять обратную связь. 
Интерактивностью обладают и коммуникации лицом к лицу, но Интернет 
позволяет легко и быстро связываться множеству людей, которые находятся 
на большом расстоянии друг от друга, т. е. обеспечивает простые и  
быстрые интерактивные коммуникации в глобальном масштабе [199]. Более 
того, Интернет наделяет людей гораздо большей властью (силой), он  
порождает новую среду, в которой люди, желающие причинить вред другим, могут 
это сделать без большого труда. Например, хакер, нажав несколько клавиш 
на клавиатуре компьютера, может запустить в сеть компьютерный вирус,  
который нарушит работу важных систем или поставит под угрозу жизни тысяч 
людей. Этические проблемы возникают именно потому, что Интернет дает 
эту власть в руки многих людей. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
131 
4.1.2. Воспроизводимость электронных «следов» коммуникации 
Другой важной чертой взаимодействия посредством Интернета Д.  
Джонсон назвала легкость воспроизведения электронной информации, которой 
обмениваются участники коммуникации [199, с .93]. Любую информацию в 
электронном виде легко скопировать и воспроизвести, при этом форма и  
содержание информации, как правило, сохраняются. 
При общении лицом к лицу слушатель воспринимает слова говорящего, 
а затем эти слова исчезают, та информация, которой обмениваются  
собеседники, сохраняется только в их памяти (если вообще сохраняется). Общение 
посредством Интернета происходит по-другому. Электронные фразы  
существуют до тех пор, пока кто-нибудь или какое-нибудь событие не уничтожит 
их из памяти компьютера. Даже после того, как слова были уничтожены на 
одном компьютере (скажем, на рабочем компьютере пользователя  
Интернета), они могут продолжать существовать на другом компьютере (например, 
на сервере поставщика услуг Интернета). В зависимости от того, каким  
образом или куда слова были отправлены, они могут стать доступны другим  
людям, которые имеют возможность скопировать их и отправить еще кому- 
нибудь, и так до бесконечности. 
Коммуникация посредством Интернета в отличие от коммуникации  
лицом к лицу по умолчанию предполагает воспроизводимость той информации, 
которой обмениваются стороны. Даже если пользователь Интернета в  
данный момент ничего не делает, связь с ним остается доступной. Он должен 
приложить усилие, чтобы ликвидировать ее. В коммуникации лицом к лицу 
по умолчанию предполагается совершенно противоположное: кто-нибудь из 
собеседников должен приложить усилие и записать то, о чем говорилось в 
личной беседе, но если этого никто не сделал, слова теряются навсегда. 
Воспроизводимость тесно связана с двумя другими характеристиками: 
глобальным масштабом коммуникаций «от многих ко многим» и  
анонимностью. Тот факт, что информация может храниться длительное время,  
расширяет сферу и возможности действий в Интернете. Воспроизводимость также 
усиливает оторванность слов от их автора, делая возможным их копирование 
из Интернета, искажение или приписывание слов одного человека другому 
человеку. По существу, воспроизводимость позволяет действовать под  
псевдонимом или анонимно, что порождает серьезные проблемы нарушения  
целостности информации. 
Д. Джонсон утверждает, что воспроизводимость электронных «следов» 
коммуникации приводит к морально-этическим последствиям, потому что 
противоречит традиционным представлениям людей о собственности и  
личной приватности [199]. До появления компьютерных и коммуникационных 
технологий представление о собственности всегда было связано с идеей  
контроля: собственник был способен контролировать использование того, что 
ему принадлежало. До появления магнитофонов, фото-, кино- и видеокамер 
представления о приватности базировались на том, что в физическом мире 

132 Этика в сфере информационных технологий 
действия совершаются и остаются в прошлом, их невозможно воссоздать. 
В среде Интернета все действия, которые происходят во время  
коммуникации, легче наблюдать, фиксировать и воспроизводить, чем в обычной среде. 
Для того чтобы уничтожить «следы» коммуникации в Интернете, как  
правило, необходимо приложить усилие, в то время как в обычном пространстве, 
наоборот, требуется усилие, чтобы зафиксировать слова и действия людей. 
4.1.3. Анонимность 
Третьим важным свойством коммуникаций посредством Интернета, по 
мнению Джонсон, является то, что он обеспечивает определенную  
анонимность [199]. В соответствии со словарными определениями смысл  
анонимности человека заключается в том, чтобы оставаться безымянным, т. е.  
действовать, не раскрывая своего имени. Произведение является анонимным,  
когда не может быть приписано автору, назвавшему свое имя; пожертвование 
является анонимным, когда имя жертвователя скрывается, люди,  
прогуливающиеся по чужому городу, анонимны потому, что там их никто не знает. 
Можно предположить, что и в электронной сфере ведение человеком 
своих дел, общение или участие в сделках происходит анонимно, если  
выполняется без раскрытия своего имени. Современные электронные средства 
связи позволяют пользователю, не называя своего имени, совершать многие 
действия: 
• заключать сделки, приобретать товары или услуги в системах  
электронной коммерции; 
• отправлять сообщения (персональные или по списку рассылки) по  
электронной почте; 
• участвовать в чатах, электронных форумах или сетевых играх; 
• посещать любые сайты во «Всемирной паутине». 
Склонность полагать, что мы обладаем анонимностью в Интернете,  
возникла по аналогии с другими формами коммуникаций. Люди привыкли к 
коммуникациям лицом к лицу. Они всегда использовали информацию о 
внешнем виде тех, с кем общаются (о том, как они выглядят, как звучат их 
голоса, какова их мимика и т. д.), и связывали эту информацию с другой  
информацией, которую получали об этих людях из других источников. Это  
позволяло получать более полное представление о людях и лучше их понимать 
в целом. 
Невидимость в Сети 
Как наиболее заметную черту интернет-коммуникаций Джонсон  
отметила то, что люди, общаясь в Сети, не видят друг друга непосредственно [199]. 
В известном смысле посредством компьютерных технологий люди видят 
электронные «следы» друг друга. В каждодневной жизни люди полагаются 
на то, каким видят человека вживую, и это является «окончательным» тестом 
на идентичность. Во время устного диалога интонация, обстановка и  
выражение лица собеседника порой несут больше информации о нем, чем собст- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
133 
венно содержание беседы как таковое [6]. Невидимость участников  
коммуникации в Сети позволяет им скрывать свою идентичность, утаивать свои 
чувства или показывать отсутствующие переживания. При виртуальных  
контактах теряет значение пол, возраст, социальный статус, внешняя  
привлекательность, умение общаться. 
В Интернете «сенсорный» компонент общения, в основном, отсутствует. 
Иногда можно получить сведения анкетного характера и фотографию  
собеседника, но они недостаточны для восприятия личности. Хотя существуют 
телефонные разговоры по Сети, видеоконференции, сетевое радио и  
телевидение, но обмен текстовыми сообщениями без возможности видеть и  
слышать собеседника, пока остается главным способом общения в Интернете. 
Более того, изображения на экране монитора или звуки голоса по телефону 
никогда не будут настолько же надежны, насколько надежна возможность 
видеть человека вживую. Всегда будет оставаться возможность  
вмешательства и технического манипулирования или фальсификации звуков голоса по 
телефону или изображения на экране. 
Невидимость позволяет вести себя, каким угодно образом и создавать о 
себе любое впечатление по своему выбору. Зачастую пользователи  
проявляют себя с иной стороны, чем в условиях реальной жизни, проигрывают  
нереализуемые роли, сценарии поведения. В виртуальной среде у них нет  
ограничений, характерных для материального мира, они вообще могут выдавать 
себя за того, кем хотят быть: человека любого пола, расы, возраста,  
внешности и социальной принадлежности. В Интернете люди могут создавать для 
себя альтернативные «имиджи», и это затрудняет другим связывание этой 
информации с иной информацией, которую можно получить об этом  
человеке из других источников. 
Отличительной особенностью общения по Интернету от коммуникаций 
лицом к лицу является невозможность получить доступ к внешнему виду  
человека и его местонахождению (без наличия специальных технических 
средств). Возможность скрывать или искажать информацию о себе  
порождает безответственность. Свобода высказываний и поступков в Сети иногда 
принимает свои крайние формы, дело доходит до оскорблений, нецензурных 
выражений, сексуальных домогательств. При анонимном общении об  
этике думают редко, поскольку не боятся разоблачения или осуждения  
окружающих. 
Уровни анонимности 
В статье, опубликованной в журнале «The Information Society» в 1999 го- 
ДУ [220], американский социолог Маркс Г.Т. назвал несколько уровней  
анонимности человека: 
1) утаивание настоящего имени; 
2) скрывание реального места проживания; 
3) использование псевдонима, который можно отследить; 
4) использование в качестве псевдонима произвольного идентификатора. 

134 
Этика в сфере информационных технологий 
Наиболее важной скрываемой информацией является настоящее имя  
лица; но на втором месте, по значимости почти не уступающем первому, стоит 
его реальное место проживания. На следующих двух уровнях Маркс  
располагает псевдонимы двух типов: те, которые можно, и те, которые нельзя  
отследить. К первой группе он относит псевдонимы, подобные именам абонентов 
поставщика услуг Интернета, зная которые, можно, например, прислать счет 
за предоставленные услуги; ко второй группе - произвольные  
идентификаторы, с владельцами которых, не имея о них других сведений, нельзя связаться 
ни через какого посредника. Только эти последние псевдонимы  
обеспечивают анонимность в юридическом плане, но даже они не гарантируют  
подлинной анонимности, поскольку могут быть раскрыты при помощи современных 
компьютерных технологий, например, путем анализа входного и выходного 
потоков узла переадресации электронной почты. 
Проблема полной анонимности 
Простое сокрытие или утаивание имен в современном  
компьютеризированном мире больше не является адекватным реальности, поскольку не  
может сохранить то, что всегда защищала анонимность. Как уже упоминалось в 
главе о проблемах неприкосновенности частной жизни, сегодня граждане 
являются объектами наблюдения почти на каждом шагу своей жизни.  
Информационные технологии сделали возможным слежение за людьми  
исторически беспрецедентным образом. Имена граждан, их внешние данные,  
местожительство, важные этапы жизни регистрируются федеральными,  
государственными и местными органами власти. Информация о гражданах 
собирается, хранится, анализируется и используется государственными и 
коммерческими организациями, компаниями розничной торговли,  
почтовыми, страховыми, медицинскими компаниями и т. п. 
Из этой информации могут быть сформированы персональные данные, 
которые не только достаточно детальны, но и постоянно доступны в  
Интернете тем, кому они необходимы, или тем, кто желает их получить [232]. Если 
в прошлом наиболее прямым и эффективным способом выйти на человека 
было его имя, то теперь электронная среда предлагает множество точек  
входа, некоторые из которых могут быть даже более эффективными, чем имя. 
Коммерческие фирмы используют эти методы для выслеживания  
потенциальных клиентов по их домашнему адресу, добывая сведения из баз данных, 
содержащих самую разную информацию о людях и совершенных ими  
сделках. 
Даже в тех случаях, когда собранные персональные данные неполны и 
весьма фрагментарны, современные средства анализа и сетевые возможности 
позволяют обеспечивать связывание, сравнение, добывание данных и все 
другие виды деятельности, которые с той или иной целью преобразуют  
информацию о человеке в более полное, узнаваемое виртуальное досье.  
Критически важным для вопроса об анонимности является то, что эти методы  
позволяют связывать кусочки и фрагменты информации, полученные из разных 
источников. Так, например, можно идентифицировать носителя имени и его 

Глава 4. Этика поведения в сети 
135 
домашний адрес по номеру его автомобиля, по телефонному номеру можно 
найти человека или его семью, иногда по адресу электронной почты или 
электронному псевдониму можно точно определить географическое  
местонахождение человека и его персональные данные. 
Там, где фрагменты информации не позволяют уникально  
идентифицировать человека, комбинирование фрагментов информации позволяет сузить 
набор лиц, информация о которых удовлетворяет всем фрагментам.  
Известный эксперт по компьютерной этике Хелен Ниссенбаум в своей работе  
«Значение анонимности в информационный век» [232, с. 142] утверждает: «Если, 
например, человек, не называющий своего имени, который регулярно  
участвует в дискуссионных группах America Online, объединяющих владельцев 
автомобилей «Корвет» и коллекционеров марок, сообщает информацию о 
том, что он делает покупки в городке Сафеуэй, родился 4 мая 1965 года, 
окончил Стэнфордский университет в 1992 году, живет в Пало-Альто в  
трехкомнатном доме стоимостью 525000 дол., разведен, имеет двух детей,  
которые учатся в местных государственных школах, мы сможем  
идентифицировать его, не зная его имени». 
Было бы заблуждением утверждать, полагает Д. Джонсон [199], что  
коммуникации посредством Интернета являются анонимными, более точно  
говорить, что Интернет обеспечивает определенную анонимность.  
Действительно, когда коммуникации осуществляются посредством Интернета, некоторая 
информация о человеке чаще всего остается недоступной, например,  
внешний вид человека и звук его голоса (хотя инновации в сфере компьютерных и 
информационных технологий уже открыли доступ к подобной информации). 
Кроме того, обособленность человека от компьютера или компьютерной 
учетной записи всегда оставляет возможность утверждать, что кто-нибудь 
еще помимо владельца компьютера мог воспользоваться компьютером для 
неэтичного или противоправного поведения в Сети. 
Тот вид анонимности, который обеспечивает Интернет, нельзя назвать 
полной, абсолютной анонимностью. «По иронии судьбы, хотя недоступность 
информации о внешнем виде человека обеспечивает некоторую анонимность, 
но в другом отношении люди обладают меньшей анонимностью в  
виртуальной среде, нежели в обычной» [199, с. 93]. Хотя пользователи, как правило, 
не видят друг друга, когда связываются по Интернету, но большую часть их 
активности в Сети можно отследить. Большинство из них дома или на работе 
пользуются услугами интернет-провайдеров, а поставщики услуг могут  
видеть, фиксировать и воссоздавать информацию обо всем, что делают  
пользователи в Сети. Владельцы веб-сайтов также могут отслеживать тех, кто  
посещает их сайты, при помощи специальных маркеров cookies. Важной  
отличительной особенность поведения в Интернете является то, что если в Сети 
обнаруживается необычное или противоправное поведение пользователя, то 
след приводит к компьютеру или телекоммуникационному соединению и  
позволяет легко «вычислить» нарушителя этики или закона. 

136 
Этика в сфере информационных технологий 
Поведение пользователей Сети становится известно  
интернет-провайдерам, представителям правоохранительных органов, а также другим людям, 
владеющими соответствующими технологиями. Они имеют технические 
возможности выявлять деятельность хакеров и правонарушителей. Недавно 
исследователи из Я&В-подразделения компании AT&T разработали  
специальный язык Hancock для обработки информации из глобальных систем  
слежения за социальными сетями, в том числе за контактами в телефонных  
сетях и физическом мире, IP-адресами посещенных сайтов и т.д. [115]. С  
помощью программы на Hancock можно, например, по поведению в социальной 
сети очень точно идентифицировать людей, которые, почти наверняка,  
являются преступниками. 
Важность и современный смысл анонимности 
В тех ситуациях, когда люди признают приемлемость или даже  
необходимость анонимности, они пользуются ей, потому что именно она 
предлагает безопасный способ действовать, совершать сделки, а также 
участвовать в чем-либо без необходимости отчитываться, избегая  
насмешек, слежки или даже наказания. Анонимность предоставляет людям  
целый ряд возможностей: 
• свободно выражать свое мнение, приводить доводы в защиту позиции, 
которую, опасаясь репрессий или насмешки, они не выразили бы или не 
осмелились бы выразить открыто; 
• обращаться за помощью, не боясь общественного позора, особенно когда 
речь идет о таких проблемах, как насилие в семье, страх перед ВИЧ и 
инфекциями, передающимися половым путем, эмоциональные  
проблемы, стремление к самоубийству; 
• защищать детей, позволяя им принимать участие в интернет-общении, не 
опасаясь мошеннических или непристойных предложений со стороны 
злоумышленников; 
• защищать себя от нежелательных предложений коммерческих сайтов и 
других настойчивых предложений в Сети. 
Если речь идет о дискуссиях, в которых участвуют женщины,  
страдающие от побоев мужей, жертвы изнасилований, бывшие преступники, то люди 
предпочитают принимать в них участие, не называя себя и не открывая свое 
лицо. Люди вообще вероятнее скажут то, что думают, когда полагают, что 
обладают некоторой степенью анонимности. В формальных ситуациях,  
например, на работе, люди, порой, проявляют себя более творчески и охотнее 
взаимодействуют с руководством, когда защищены анонимностью.  
Анонимность поддерживает такие социально значимые институты, как экспертное 
оценивание, участие в общественных опросах, демократических выборах, в 
голосовании, а также информирование властей и общества о чем-нибудь  
незаконном, неэтичном, мошенническом или представляющем опасность для 
общества (в англосаксонских странах такое информирование называют 
whistle-blowing). 

Глава 4. Этика поведения в сети 
137 
Хелен Ниссенбаум в своей работе «Значение анонимности в  
информационный век» [232, с. 142] утверждает, что «значение анонимности заключается 
не в способности человека быть неназванным, а в возможности действовать 
или участвовать, оставаясь недоступным, вне досягаемости». Для человека 
быть недоступным означает не бояться, что кто-то постучит к нему в дверь, 
требуя объяснений, извинений, ответа, наказания или оплаты. В тех случаях, 
когда общество придает большое значение определенным видам свободы  
выражения и возможности заключать сделки под защитой анонимности,  
обязательно должна обеспечиваться недоступность. Ниссенбаум полагает, что эта 
недоступность является именно тем, что должна обеспечивать анонимность. 
В прежние времена, до появления компьютерных технологий, безымянность, 
т. е. решение не раскрывать своего имени, была наилучшим средством  
достижения недоступности, это был самый эффективный способ ставить других 
в невыгодное положение, избегать насмешек, неловкости и не допускать  
незаслуженно мести, причинения вреда и т. п. 
В компьютеризированном мире, с теми информационными системами, 
которые существуют в настоящее время, безымянности самой по себе уже 
недостаточно для защиты анонимности. На взгляд Ниссенбаум, защита  
анонимности сегодня заключается не просто в сокрытии имени, она означает 
утаивание той информации, которая позволяет добраться до человека или 
получить доступ к нему [232, с. 143]. Когда речь идет о защите анонимности, 
необходимо думать не только о том, как человек может предотвратить  
разглашение своего имени, но и о том, как человек может предотвратить  
разглашение всей наиболее важной информации о себе, в частности, той  
информации, которая будучи оглашенной, откроет доступ к этому человеку.  
Разоблачение личности, раскрытие настоящего имени может происходить 
различными путями: 
1) путем связывания символического имени, под которым человек  
пытается действовать анонимно (или под псевдонимом), с информацией о нем, 
которая либо сама открывает доступ к этому человеку, либо содержит ссылки 
на другую информацию, которая в конечном итоге приводит к информации, 
делающей его доступным; 
2) при помощи взлома систем «непрозрачных» идентификаторов. 
Для современных информационных систем характерна конвергенция - 
информационные системы и базы данных объединяются если не технически, 
то логически, е. е. достаточно привязать человека к информационному  
пространству, и он весь как на ладони. Как уже упоминалось выше, люди,  
занимающиеся наблюдением, регистрацией, сравнением, анализом и  
идентификацией, способны управлять связыванием символического имени анонимного 
лица с информационной сетью, которая раскрывает его идентичность.  
Связывание анонимного лица, по крайней мере, с одним ключевым элементом 
информации (работа-адрес, IP-адрес, почтовый адрес, регистрационные  
данные автомобиля) позволяет точно идентифицировать этого человека. 

138 
Этика в сфере информационных технологий 
Еще один способ игнорирования анонимности - это взлом систем  
непрозрачных идентификаторов. На первый взгляд, непрозрачный идентификатор 
не несет никакой информации о человеке, не раскрывает ни реальной  
личности человека, ни того, как получить к нему доступ. Непрозрачные  
идентификаторы бывают выбранными, присвоенными или имеющими естественное 
происхождение. Сетевые имена (или псевдонимы) пользователей Интернета 
могут служить примерами выбранных идентификаторов, номера социального 
страхования - примерами присвоенных идентификаторов, а биометрические 
данные, такие как отпечатки пальцев, изображения сетчатки и  
ДНК-профили - примерами идентификаторов естественного происхождения.  
Профессор, желающий оценить успеваемость студентов, не указывая их имен, в  
экзаменационной ведомости может поставить оценки в соответствии с  
номерами зачетных книжек. Люди могут общаться в Интернете со стабильным 
сообществом, зная только экранные имена собеседников, а не реальных  
людей, и т. д. Проблемы возникают, когда компрометируется ключ к системе 
непрозрачных идентификаторов, так, например, случилось в США с  
номерами социального страхования [232]. Соответствие между этими номерами и 
информацией, позволяющей получить доступ к людям, медленно, но верно 
становится общественным достоянием. Номер социального страхования  
превращается в надежный способ не только «добраться» до человека, но и  
получить огромное количество другой информации, которая была введена 
в соответствии с этим номером. 
Способы достижения анонимности в современных условиях 
В современном мире, где технологии идентификации, контроля и  
получения доступа к информации становятся все более совершенными и  
эффективными, людям невозможно сохранять анонимность, просто скрывая свои 
имена. Чтобы обеспечить себе анонимность, люди должны более глубоко 
осознать проблему анонимности в современных условиях, понять, что  
необходимо человеку, чтобы быть «недоступным» или «вне зоны досягаемости», 
и прибегать к средствам защиты анонимности, добиваться защиты своих прав 
на неприкосновенность частной жизни. 
Более глубокое понимание может быть достигнуто в результате  
самообразования и расширения знаний о способах сбора и хранения информации, 
электронных сделках, компьютерных сетях, информационных и  
коммуникационных технологиях. Хотя бы отчасти разобравшись в этом, человек  
начинает понимать, либо самостоятельно, либо по подсказке компетентных  
людей, в каких случаях он утрачивает свою анонимность, открывает доступ к 
своим персональным данным или информации о своем местонахождении 
[232]. Человек начинает постигать связи между своими действиями и  
рисками утраты анонимности, осознавать, что: 
• его можно идентифицировать по адресу электронной почты, который  
содержит информацию о его географическом местоположении (например, 
о месте его работы); 

Глава 4. Этика поведения в сети 
139 
• когда он платит за покупки с помощью пластиковой карты, штрих-коды 
товаров связываются с его идентификационными данными и информация 
об этом сохраняется торговой компанией и банком, обслуживающим 
платежные карты, 
• становится известной информация об IP-адресе его компьютера, когда 
лицо, которое действует под псевдонимом (фиктивным именем, часто 
придуманным специально для электронных коммуникаций) или  
анонимно, отправляет ему сообщение по электронной почте и т. д. 
Те пользователи Интернета, которые понимают, что зная IP-адрес  
компьютера, можно достаточно много узнать о его владельце (в том числе, и его 
реальное местонахождение), и обладают некоторой специальной  
подготовкой, прибегают к современным средствам защиты анонимности. Сегодня  
основными техническими способами сохранения анонимности пользователей в 
Интернете являются [41]: 
1. Использование прокси-серверов. Прокси-сервер представляет собой  
посредника между компьютером пользователя и серверами в Интернете, он  
отправляет запросы и получает информацию как бы от себя и таким образом 
маскирует пользователя. Но все же подавляющее большинство прокси- 
серверов в своих запросах передают в специальном поле (x-forwarded-for) 
IP-адрес конечного пользователя. 
2. Использование специальных сайтов-анонимайзеров (например, 
www.anonymizer.com, anonymouse.org, www.anonymizer.ru). Сайт-анони- 
майзер выступает в качестве дополнительного шлюза при доступе к  
вебсерверам, скрывая от них IP-адрес компьютера пользователя и другую  
приватную информацию. По существу анонимайзеры являются анонимными 
прокси-серверами, снабженными собственным веб-интерфейсом. Однако при 
использовании анонимайзеров может существенно уменьшиться скорость  
загрузки страниц или стать невозможным выполнение каких-либо действий на 
веб-сайте, к которому получен анонимный доступ. 
3. Использование socks-протоколов (самый надежный на данный момент 
способ обеспечения анонимности в Интернете). Socks-сервер принимает  
данные от компьютера пользователя, отправляет их на веб-серверы, потом  
возвращает ответную информацию обратно пользователю. Но взаимодействие 
клиентского компьютера и socks-сервера происходит не по общепринятым, 
а по специальным протоколам (socks4, socks5 и т. д.), при этом не происходит 
передачи IP-адреса компьютера пользователя. Кроме того, socks-сервер сам 
преобразовывает информацию от пользователя в запросы для общепринятых 
протоколов. 
Общество должно стремиться к такому пониманию проблем  
анонимности, которое заставило бы людей быть более осторожными, больше думать о 
той информации, которую они разглашают третьим лицам во время общения 
в Интернете или при заключении различных сделок, и, как следствие, более 
способными защитить анонимность. Это позволит людям осознать, что утаи- 

140 
Этика в сфере информационных технологий 
вание настоящего имени и использование псевдонимов не обеспечивает  
полной защиты анонимности в современном компьютеризированном мире.  
Осведомленность о рисках нарушения приватности может помочь людям  
избежать их, но помимо усилий, направленных на более полное понимание  
рисков, необходимо проводить линию защиты. Если общество признает, что для 
анонимности важна способность человека оставаться недоступным в  
определенных ситуациях, то оно должно обеспечить средства для достижения этой 
цели. Это подразумевает изменение нынешних тенденций в области слежки 
за людьми при помощи информационных и коммуникационных технологий, 
а также постоянное контролирование целостности систем непрозрачных 
идентификаторов. Без этих мер, даже если общество номинально  
обеспечивает право на анонимность с помощью норм и законов, анонимность людей в 
компьютеризированном мире не будет защищена. 
4.2. Проблемное поведение пользователей в Сети 
Те свойства коммуникации в Интернете, которые обсуждались в  
предыдущем разделе, порождают множество этических проблем. С одной стороны, 
Интернет приносит большую пользу, открывая невиданные ранее  
возможности, связывая людей, находящихся на огромном расстоянии друг от друга, 
обеспечивая их доступ к огромным объемам разнообразной информации, 
способствуя развитию электронного бизнеса, экономики в целом и т. п. Тем 
не менее преимущества не приходят без недостатков, и один из недостатков 
заключается в том, что у людей появляются новые возможности, которые  
могут быть использованы в неблаговидных целях. 
Вид анонимности, доступный в Сети, означает, что у пользователей  
отсутствует риск, что другие увидят, как они поступают и что делают.  
Анонимность дает людям чувство невидимости, и это чувство толкает многих на  
поступки, которые они никогда бы не совершили в обычной, а не виртуальной 
среде. Это может быть полезным в одних случаях (например, при  
дистанционном обучении, когда раса, пол и внешние данные перестают быть  
фактором, влияющим на отношения между студентами и оценки преподавателей) 
и опасным - в других [199]. 
Анонимность приводит к серьезным проблемам ответственности за  
совершенные действия: трудно выслеживать злоумышленников, которые  
действуют анонимно. Кроме того, анонимность ставит под сомнение  
достоверность и целостность информации, которая становится доступной благодаря 
Интернету. В обычной жизни люди полагаются на свой собственный опыт 
получения информации из разных источников. Некоторым источникам они 
доверяют больше, чем другим (определенным средствам массовой  
информации, конкретным лицам или авторам материалов). В Сети гораздо труднее 
оценить, каким источникам стоит доверять. Особенно это касается той  
информации, которую сообщают о себе члены виртуальных сообществ,  
социальных сетей, участники чатов и форумов. Трудно (хотя не невозможно) быть 
уверенным в идентичности людей, с которыми происходит общение в Сети. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
141 
Один и тот же человек может предоставлять информацию, выступая под  
разными именами. Если источник информации неизвестен, невозможно  
накапливать опыт получения информации из этого источника и полагаться на ее 
достоверность. 
Воспроизводимость электронной информации способствует глобальной 
досягаемости в том смысле, что позволяет отправлять сообщения и  
документы по всему миру, почти в бесконечное число мест. Но воспроизводимость 
облегчает копирование текстов из Интернета, и из-за нее возникают  
проблемы приватности и нарушения прав на интеллектуальную собственность.  
Например, преподаватель, проверяющий работы студентов, уже не может быть 
уверен, что именно эти студенты являются их авторами. Любой  
пользователь, получивший сообщение по электронной почте, не может быть уверен, 
что оно было отправлено тем человеком, который его подписал, поскольку 
кто-то другой мог создать это сообщение и подписаться чужим именем или 
перехватить чужое сообщение, изменить его и отправить адресату. 
Свойства коммуникации в Интернете создают множество потенциальных 
преимуществ, но и массу проблем при действии и взаимодействии  
пользователей. Д. Джонсон классифицирует проблемное поведение в Сети  
следующим образом [199]: 
1) деструктивное поведение (деятельность хакеров); 
2) противоправное поведение (компьютерные правонарушения и  
преступления); 
3) неэтичное поведение (нарушения сетевого этикета). 
Важнейшей задачей дальнейшего развития Интернета является  
максимальное использование огромного положительного потенциала этой  
технологии и реализация стратегий, которые ограничивают возможности для  
преступлений и мошенничества в киберпространстве. 
4.3. Деструктивное поведение в Сети 
4.3.1. Деятельность хакеров 
Деятельностью хакеров называют такие виды поведения в Сети, целью 
которых является получение несанкционированного доступа к  
компьютерным системам и нарушение нормального хода их работы, установление  
контроля над веб-сайтами, намеренное распространение компьютерных вирусов, 
сетевых червей, которые причиняют ущерб компьютерным системам,  
приводят к отказу в обслуживании. Сетевые хакеры взламывают защиту серверов 
Интернета, атакуют государственные и корпоративные информационные 
системы. Цели атак могут быть самые разные - от простого любопытства и 
желания испытать свои силы до кибертерроризма, когда террористические 
действия совершаются с помощью компьютеров и компьютерных сетей, а ки- 
берпространство используется террористическими группами для  
распространения своей идеологии, для связи, решения организационных задач и т. д. 
Деструктивный характер носит и кибервандализм, совершаемый хакерами 

142 
Этика в сфере информационных технологий 
ради забавы, с целью компьютерного саботажа (когда, например, стирается 
информация конкурента по бизнесу) или из желания выразить свои личные 
или политические убеждения. 
Наиболее опасная категория хакеров - разработчики компьютерных  
вирусов. Пострадать от их деятельности может любой пользователь  
компьютерных систем. Так, например вирус Klez за первое полугодие 2002 года  
заразил более миллиона компьютеров [130]. Распространяют вирусы  
различными способами, в последние годы - чаще всего через электронную почту. 
Сетевые вирусы для своего распространения активно используют протоколы 
и возможности локальных и глобальных сетей, они способны самостоятельно 
передавать свой код на удаленные серверы или рабочие станции [6]. Сетевые 
вирусы при этом обладают еще и возможностью запустить на выполнение 
свой код на удаленном компьютере или, по крайней мере, подтолкнуть  
пользователя к запуску зараженного файла. 
Действия хакеров подрывают безопасность и надежность  
функционирования Интернета. По мнению Д. Джонсон, с этической точки зрения,  
деятельность хакеров не особенно интересна [199]. В большинстве случаев  
деятельность хакеров является противозаконной, и причиненный вред виден  
невооруженным глазом. К деструктивным правонарушениям относятся: 
• вторжение в сеть с последующим удалением данных и программ; 
• взлом сервера с удалением или разрушением веб-страниц; 
• распространение вредоносных программ (черви, вирусы, программные 
закладки); 
• атаки, парализующие работу систем или серверов Сети или  
препятствующие доступу к сетевым ресурсам их законных владельцев. 
Пользователи Интернета, как правило, желают, чтобы компьютерные 
системы были надежными, работали без прерываний, обеспечивали  
конфиденциальность и целостность информации и не требовали больших усилий 
или ресурсов для поддержания безопасности. Таким образом, с точки зрения 
большинства пользователей Интернета, хакеры доставляют неприятности и 
являются злом. Хакеры вынуждают всех прилагать все больше усилий для 
защиты своих компьютерных систем и данных и вкладывать все больше 
средств в информационную безопасность. 
4.3.2. Распространение сетевых червей и вирусов 
В наше время большинство угроз в Сети исходит от вирусов-червей и 
троянов. Червь (англ. worm) - это программа, распространяющая по сети  
копии самой себя. Трояном, или «троянским конем» (англ. Trojan horse)  
называют программу, предназначенную для несанкционированного доступа к 
системе или разрушения всей системы безопасности. Троян внешне бывает 
замаскирован под программу-игру, архиватор, программу чтения каталога и 
т. д. Прообразом всех сетевых вирусов является «червь Морриса».  
Рассмотрим на примере случай Роберта Морриса. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
143 
Пример 4.1. Червь Роберта Морриса [207]. 2 ноября 1988 года в 18.00 в 
компьютерной системе в Пенсильвании был обнаружен червь. Скоро он  
распространился по Интернету и к 22 часам заразил сеть ARPANET, которая в 
то время была наиболее совершенной и быстрой в США. Виновником  
распространения червя был Роберт Т. Моррис, аспирант факультета  
компьютерных наук Корнельского университета. Цель у Роберта была чисто  
исследовательская: он хотел на опыте определить, насколько будет живуча его  
программа. Незначительная логическая ошибка в коде программы привела к 
разрушительным последствиям. Компьютеры многократно заражались  
червем, и каждый дополнительный экземпляр замедлял работу компьютера до 
состояния отказа от обслуживания, полностью исчерпывая ресурсы  
компьютера. Червь не задумывался как деструктивный, но, вопреки расчетам  
создателя, он буквально наводнил собой весь сетевой трафик ARPANET. 
Из-за эпидемии, поразившей около шести тысяч узлов, все схватились за 
голову. Для нейтрализации последствий действия вируса в институт Беркли 
со всей страны были приглашены лучшие специалисты того времени по  
компьютерной безопасности. В течение 48 часов червь был изолирован,  
декомпилирован, и были разосланы уведомления, объясняющие, как его  
уничтожить. Тем не менее ущерб от червя Морриса составил примерно 100 млн 
долл. Это был первый случай появления и «победного» шествия сетевого 
червя. Позднее в СМИ этот червь получил название по имени своего  
создателя, а хакерами был назван Великим Червем. 
Сам Моррис хорошо законспирировал код программы, и вряд ли кто мог 
доказать его причастность к эпидемии. Однако его отец, компьютерный  
эксперт Агентства национальной безопасности, посчитал, что сыну лучше во 
всем сознаться. На суде Роберту Моррису грозило до пяти лет лишения  
свободы и штраф в размере 250 тыс. долл., однако, принимая во внимание  
смягчающие обстоятельства, суд приговорил его к трем годам условно, 10 тыс. 
долл. штрафа и 400 часам общественных работ. 
Пример 4.2. Вирус Melissa [116]. Эпидемия вируса Melissa началась 
26 марта 1999 года: вредоносная программа рассылалась под видом  
электронного письма от коллег или знакомых с пометкой «важное сообщение». 
Вирус распространялся через почтовые сообщения, которые содержали  
вложенный в письмо зараженный документ в формате Microsoft Word из MS 
Office 97 или MS Office 2000. Инфицированное письмо автоматически  
рассылалось зараженным компьютером 50 дополнительным адресатам. Вирус 
вызывал «взрывную» волну инфицированных писем. В результате резко  
возрастала нагрузка на серверы электронной почты и существенно замедлялась, 
а иногда и вовсе прекращалась обработка почтовых сообщений. 
Гибридный вирус Melissa сочетал в себе возможности макровируса и  
сетевого червя, используя для размножения адресную книгу Microsoft Office 
Outlook. Вирус был обнаружен в Западной Европе, затем очень быстро  
появился в Америке. В коде вируса были найдены имя «Melissa» и псевдоним 
автора «Kwyjibo». В субботу 27 марта распространение вируса приняло фор- 

144 
Этика в сфере информационных технологий 
мы эпидемии. Была нарушена работа почтовых серверов нескольких крупных 
компаний во многих странах. Вирусом было заражено несколько сотен тысяч 
компьютеров. ФБР и Центр защиты национальной инфраструктуры (NIPC) 
США даже обратились к общественности с предупреждением об угрозе  
вируса Melissa. 
Правоохранительные органы США нашли и арестовали автора вируса. 
Им оказался 31-летний программист из Нью-Джерси, Дэвид Л. Смит. На  
обвинения в «безнравственности» Смит ответил, что в основе созданного им 
вируса лежали программы, найденные в Интернете, и что его вирус не удалял 
файлы и не портил данные, а только лишь «ухудшил работу электронной 
почты, которая и так отравляла жизнь многим». Суд пришел к выводу, что 
ущерб от деятельности вирусописателя составил более 80 млн долл. По  
решению суда Смит был признан виновным в совершении компьютерных 
взломов и рассылке вредоносных программ в 1999 году, оштрафован на 
5 тыс. долл., и ему грозило 5 лет лишения свободы. Однако власти сократили 
срок до 20 месяцев заключения в федеральной тюрьме США, сославшись на 
помощь хакера в предоставлении информации относительно других  
создателей вирусов. Смит стал одним из первых осужденных создателей  
компьютерных вирусов. 
Примеры 4.1 и 4.2 описывают реальные инциденты, в которых поведение 
хакеров привело к нарушению нормального функционирования Интернета. 
Хотя мотивы в каждом случае были свои, поведение нарушителей в обоих 
случаях было деструктивным. 
4.4. Противоправное поведение в Сети 
Вторая категория проблемного поведения в Сети - это криминальное  
поведение, целью которого не является нарушение нормального  
функционирования систем или серверов Интернета. Правонарушения, рассматриваемые 
здесь, существовали и до появления Интернета; все они имеют аналоги в 
обычной, а не виртуальной, среде, хотя и приобрели новые черты, когда  
стали совершаться в Сети. 
Чаще всего через компьютерные сети присваивают деньги и другие  
материальные ценности. Киберворовство охватывает широкий круг  
правонарушений [92], таких как вымогательство, растрата и присвоение, незаконное  
ассигнование (незаконное приобретение прав на имущество, ранее не  
принадлежащее злоумышленнику), промышленный шпионаж, нарушение авторских 
прав (плагиат и пиратство), хищение персональных данных и т. д. 
Через Сеть похищаются не только деньги, но и данные, которые  
открывают неконтролируемый доступ к материальным ресурсам. Так, например, 
с взломанных серверов интернет-магазинов, платежных и расчетных систем, 
а также с персональных компьютеров (либо непосредственно, либо через 
программы удаленного доступа) злоумышленниками похищаются реквизиты 
чужих платежных карт и используются для оплаты товаров или услуг  
{кардит). Исследование, проведенное второй по величине в Великобритании ис- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
145 
следовательской компанией Ipsos MORI (www.ipsos-mori.com), показало, что 
47 % британцев воздерживаются от покупок в интернет-магазинах, потому 
что опасаются хищения реквизитов своих кредитных карт. 
Кроме того, распространенным методом хищения номеров платежных 
карт является фиишнг, вид Интернет-мошенничества, целью которого  
является получение идентификационных данных пользователей. Организаторы 
фишинг-атак рассылают пользователям Интернета электронные письма от 
имени банков или известных компаний. В этих письмах, например,  
утверждается, что учетная запись клиента по какой-либо причине заблокирована и 
для ее разблокирования предлагается ввести учетные данные по приводимой 
в теле письма ссылке. Эта ссылка создается злоумышленниками таким  
образом, что на мониторе жертвы она отображается как реально существующий 
сетевой адрес сайта банка, хотя на самом же деле ссылка при ее активации 
приводит на сайт злоумышленника. В результате введенные данные (имя 
пользователя и пароль для доступа) попадают не в банк, а к преступнику,  
который получает идентификационную информацию клиента и возможность 
доступа к его счету. 
Кибермошеннычество и киберворовство тесно связаны друг с другом, на 
практике часто наблюдается совокупность этих двух деяний. Обычно кибер- 
мошенники пользуются традиционными схемами обмана, которые  
существовали и до появления Интернета: просьбы о материальной помощи («киберпо- 
прошайки»), финансовые пирамиды, использование поддельных документов, 
создание фирм-однодневок. Интернет расширяет круг потенциальных жертв 
мошенников, ими становятся обычные граждане. 
С помощью компьютеров и Интернета совершаются насильственные и 
другие потенциально опасные преступления. Так, например, отправляя по 
электронной почте сообщения агрессивного характера с угрозами  
физической расправы, злоумышленник способен держать жертву в постоянном 
страхе за себя или жизнь своих близких. Киберпреследованае выражается в 
использовании электронной информации и средств коммуникации, таких как 
электронная почта, сервисы Интернета, мобильные телефоны для  
распространения клеветы, сведений, порочащих человека, или обнародования  
чужих секретов. Киберпреследование вызывает у жертвы чувство напряжения, 
тревоги, опасности, а иногда перерастает в преследование и агрессивное  
поведение в реальности. Одни из самых неприятных историй связаны с  
педофилами, которые знакомятся в Интернете с детьми, вовлекают их в  
беседы на темы секса, а в некоторых случаях и организуют с ними  
настоящие встречи [259]. 
К киберпреступлениям также причисляют отмывание криминальных  
денег путем открытия электронных счетов в банках или онлайновых  
платежных системах, распространение интернет-аптеками лекарств, содержащих 
наркотики, рекламу проституции, изготовление и распространение в Сети 
материалов детской порнографии и др. Рассмотрим на примерах  
правонарушения, вполне традиционные по содержанию, в которых Интернет является 

146 
Этика в сфере информационных технологий 
исключительно средой и средством для достижения целей  
злоумышленников. Пример 4.3 - это случай хищения и вымогательства в киберпространст- 
ве, пример 4.4 - случай киберпреследования, пример 4.5 - случай  
распространения клеветы в социальной сети. 
Пример 4.3. Хищение данных кредитных карт и вымогательство 
[199]. Россиянин Maxis (вымышленное имя), начиная с 1997 года, участвовал 
в незаконном использовании кредитных карт. В 1998 году он обнаружил  
дефект в программе проверки данных кредитных карт под названием ICVerify, 
которая применялась для защиты финансовой информации на интернет- 
сайтах. Maxis похитил 300 тыс. номеров кредитных карт, которые хранились 
в музыкальном интернет-магазине CDUniverse. 
В декабре 1999 года Maxis отправил компании факс, в котором требовал 
выплаты 100 тыс. долл. в обмен на уничтожение похищенной им  
информации. Когда компания не ответила на его требования, Maxis создал веб-сайт, 
названный им Maxus Credit Card Pipeline, и опубликовал на нем номера  
кредитных карт клиентов CDUniverse. Это произошло 25 декабря 1999 года.  
Работа сайта была прекращена 9 января 2000 года, но за это время несколько 
тысяч посетителей сайта скачали с него более 25 тыс. номеров чужих  
пластиковых карт. В результате инцидента американским компаниям-эмитентам 
кредитных карт American Express и Discover пришлось заменить порядка 
300 тыс. кредитных карт, принадлежавших заказчикам, которые делали  
покупки в интернет-магазине CDUniverse. 
Пример 4.4. Киберпреследование [221]. В 2006 году тринадцатилетняя 
американская школьница Меган Мейер познакомилась через Интернет с  
шестнадцатилетним юношей Джошем Эвансом и некоторое время общалась с 
ним в Сети. Он сначала флиртовал с Меган и признавался ей в любви, но  
через месяц прервал виртуальный роман, стал грубить и оскорблять ее и, в  
конце концов, послал Меган сообщение, что мир без нее был бы лучше. Меган, 
считая, что отвергнута Джошем, покончила жизнь самоубийством в своем 
доме. 
Через шесть недель после смерти Меган ее родители узнали, что Джоша 
Эванса никогда не существовало. Он был онлайновым персонажем,  
созданным Лори Дрю, матерью одной из школьных подруг Меган. Лори Дрю  
создала аккаунт под именем Джоша Эванса в социальной сети MySpace и  
издевалась над девочкой. В мае 2008 года госпоже Дрю было предъявлено одно  
обвинение в уголовном заговоре и 3 обвинения в несанкционированном 
доступе к компьютерам. Под несанкционированным доступом имелось в  
виду нарушение пользовательского соглашения MySpace (аккаунты-виртуалы 
на MySpace запрещены). 
Лори Дрю не признала себя виновной по предъявленным обвинениям, и 
дело было передано в суд в ноябре 2008 года. Американской федеральной 
судебной системе впервые пришлось рассмотреть дело о травле в Интернете. 
Присяжные не смогли прийти к решению по обвинению в заговоре. По 
оставшимся обвинениям присяжные решили, что Лори Дрю виновна в не- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
147 
санкционированном доступе к компьютерам, но ее действия являются  
проступком, а не преступлением. 2 июля 2009 года федеральный судья Джордж 
By отменил обвинительный приговор на том основании, что федеральный  
закон запрещает несанкционированный доступ и мошенничество, но не  
запрещает нарушение компьютерных пользовательских соглашений.  
Самоубийство Меган Майер вызвало большой резонанс в американском обществе, а  
судебный процесс над Дрю - среди американских правозащитников. 
Пример 4.5. Распространение клеветы в социальной сети [85]. В Чите 
против 17-летней школьницы было возбуждено уголовное дело за  
распространение в социальной сети «В Контакте» ложных сведений о своей  
однокласснице. По информации следственного управления СКП по  
Забайкальскому краю обвинения были предъявлены по ст. 137 «Нарушение  
неприкосновенности частной жизни» и ст. 129 «Клевета» Уголовного кодекса РФ. По 
версии следствия девушка с февраля 2010 г. распространяла в социальной  
сети ложную информацию, порочащую честь и достоинство, а также  
подрывающую репутацию ее одноклассницы. После утверждения обвинительного 
заключения уголовное дело о клевете со стороны 17-летней школьницы  
будет направлено в суд. Нарушения по вышеупомянутым статьям  
наказываются значительными штрафами или лишением свободы на срок до 2 лет. 
Примеры 4.3-4.5 иллюстрируют вторую категорию проблемного  
поведения в Сети. Как и деструктивная деятельность, подобное поведение является 
незаконным, но здесь существенным признаком противоправного деяния  
является использование Сети в качестве средства и места совершения  
преступления. Многие виды правонарушений, такие как клевета, мошенничество, 
домогательства, незаконные формы игрового бизнеса, совращение  
несовершеннолетних, хищения, вымогательство и преследование существовали и до 
появления Интернета, но приняли несколько иную форму, когда появились 
новые компьютерные технологии, поэтому более правильно их  
классифицировать как новые виды старых преступлений. 
Новый инструментарий (компьютеры, программное обеспечение,  
Интернет) позволяют совершать старые преступления новыми способами. Хищение 
электронных денежных средств определенным образом отличается от  
вскрытия сейфа или вооруженного налета на банк. Так, Maxis в примере 4.3 [199], 
чтобы узнать номера кредитных карт, не просматривал папки, которые  
хранятся в закрытом кабинете, и не похищал пластиковые кредитные карты. Ки- 
берпреследование тоже не предполагает следование за жертвой в  
географическом пространстве и наблюдение за каждым ее шагом. И вымогатель, и 
преследователь теперь имеют возможность совершать свои преступления, не 
выходя из дома, а всего лишь сидя перед экранами компьютеров и нажимая 
клавиши. Воспроизводимость электронной информации дает возможность 
вымогателю с легкостью копировать номера кредитных карт с сайта  
компании, которая об этом не подозревает. Преследователь доставляет жертве  
неприятности, пользуясь невидимостью и анонимностью, которую  
обеспечивает Интернет. 

148 
Этика в сфере информационных технологий 
Новые технологии позволяют нарушителям действовать, руководствуясь 
обычными криминальными мотивами, но посредством новых форм  
физического и технологического поведения. Таким образом, Интернет создает  
новый инструментарий для давно известных преступлений. Новая реальность 
требует осмысления того, что значат эти новые возможности для  
нравственных идей, ценностей и принципов общества. В то время как для признания 
незаконными некоторых типов поведения, ставших возможными благодаря 
Интернету, требуются долгие обсуждения, споры, законодательные  
инициативы и политические решения, нравственный характер других типов  
поведения в Сети вполне прозрачен. Так, в примере 4.4 последствия киберпреследо- 
вания оказались настолько трагичными, что для многих очевидно: такое  
поведение не просто неэтично, оно должно быть признано противоправным. 
Терпимость к травле в Интернете под маской виртуальной личности, делает 
Сеть опасной для общения средой. Аналогично пример 4.3 проясняет, почему 
законы в отношении хищения и вымогательства должны быть  
распространены на виртуальную среду. Вымогательство является вымогательством  
независимо от того, осуществляется ли оно при помощи компьютера и перевода 
электронных денег или при помощи оружия, телефонных звонков и угроз. 
4.5. Неэтичное поведение в Сети 
Третья категория проблемного поведения в Интернете связана с  
нарушением неформальных правил, которые поддерживают эффективное,  
цивилизованное или комфортное онлайновое взаимодействие пользователей. Как и в 
любой социальной среде, в Интернете возникают свои неписаные правила и 
нормы поведения участников взаимодействия, позволяющие Сети  
поддерживать собственное существование, не прибегая к внешнему силовому  
регулированию. Эти правила получили название сетевого этикета или нетикета 
[термин образован от английских слов net (сеть) и etiquette (этикет)]. В целом 
нетикет не сильно отличается от традиционного этикета и предполагает  
уважение к партнерам по коммуникации. В наиболее общем виде смысл нетикета 
выражают три простых правила, призывающих участников общения в Сети: 
1) быть вежливыми; 
2) быть терпимыми; 
3) не нарушать законы. 
Заметим, что эти три правила хороши для взаимодействия, как в  
виртуальной среде, так и в обычной жизни, и это не случайно. Большинство  
традиционных, неформальных правил вежливого и уважительного поведения  
являются достаточно общими, чтобы применяться к широкому кругу ситуаций, 
в том числе и к поведению в Интернете. 
К сожалению, приходится признать, что пользователи Интернета  
довольно часто нарушают нормы виртуальной этики, поэтому возникает  
необходимость в законодательном регулировании поведения в киберпространстве.  
Нетикет поощряет людей вести себя в Сети цивилизованно и дружелюбно, и ее- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
149 
ли бы все пользователи Интернета следовали нетикету, то не возникала бы 
необходимость разрабатывать законы, признающие противоправность  
определенных форм поведения в виртуальной среде. 
Типичными нарушениями сетевого этикета являются флейм и спам.  
Сценарии неэтичного поведения в Сети рассматриваются далее в примерах 4.6 и 4.7. 
4.5.1. Флейм 
Флейм (от англ. flame - огонь, пламя) - обмен подстрекательскими или 
бранными сообщениями, отправленными по электронной почте или  
появляющимися в других формах онлайновой коммуникации, например, форумах 
и чатах. Термин «флейм» был выдуман компьютерными хакерами для  
названия продолжительного, часто оскорбительного спора в электронном  
сообществе, словесной войны. [114]. В ходе бурного обсуждения участники обычно 
забывают о первоначальной теме, переходят на личности и не могут  
остановиться. Инициатор или участник словесной войны на интернет-сленге  
называется флейм ером. Опытного флеймера, как правило, интересует не  
оскорбление какого-либо отдельно взятого индивида, а групповое оскорбление и 
превращение словесной войны в массовую свалку. Большинство флеймеров 
общаются под псевдонимами. Некоторые флеймеры для защиты своей  
анонимности используют несложные хакерские приемы, обычно это бывает  
подделка имен и адресов. Как правило, словесные войны возникают спонтанно, 
развиваются очень быстро и заканчиваются лишь при вмешательстве  
модераторов (людей, которые на сайтах отвечают за соблюдение пользователями 
установленных норм поведения) или когда все участники окончательно  
устанут. Это тот самый вид спора, в котором истина не рождается - по окончании 
словесной войны все спорщики чувствуют себя неудобно и никакого  
конструктивного результата флейм не дает [104]. 
Есть несколько поводов возникновения флейма [142]. Основной - это, 
конечно, неполная уравновешенность некоторых людей, которые легко  
раздражаются и заводятся с пол-оборота, им очень сложно заставить себя  
остановиться и подумать, прежде чем совершить спонтанный поступок. На  
возникновение перебранки в виртуальной среде большое влияние оказывает 
также ощущение нереальности общения. Здесь, если кого-то оскорбишь, тебя 
никто не накажет, не побьет, поэтому у спорщиков и провокаторов флейма 
возникает чувство вседозволенности и безнаказанности. Это очень  
привлекает трусов и людей, не имеющих возможности высказаться в реальной жизни. 
Часто бывает, что спор за истину превращается в спор за собственную  
правоту. Даже после исчерпания всех доводов, люди не хотят признавать свое  
поражение и продолжают спорить. А когда исчерпаны абсолютно все  
аргументы, остается только переходить на личности и оскорблять - в общем, делать 
все что угодно, чтобы оставить за собой последнее слово. 
Пример 4.6. Флейм по поводу нарушения авторского права. Вот  
пример из сетевой дискуссии, где речь шла о проблемах нарушения авторского 

150 
Этика в сфере информационных технологий 
права (имена и названия опущены). Одну уважаемую компанию N обвиняют 
в копировании чужого сайта [141]. 
В ответ сотрудник этой компании пишет: «Мы не нашли на  
оригинальной странице сайта никакой ремарки, запрещающей тиражирование этой  
информации, а это означает, что она может быть свободно использована кем 
угодно». 
Ответ обвинителя в стиле флейма: «Я уверен, что в оригинальном офисе 
провайдера N ни на одной стене нет плаката: «Поджигать этот офис и бить 
морду сотрудникам нельзя». Означает ли это, что все мы можем поджигать 
офис провайдера N?». 
Реакция сотрудника компании: «Уровень Вашего понимания  
законодательства мне понятен. Непонятен только хамоватый тон. Я буду вынужден 
передать данные об инциденте Вашему провайдеру и нашей службе  
безопасности». 
Отступление обвинителя: «Приношу извинения за мой тон. Я вовсе не 
планировал поджог вашего офиса, это был шуточный пример логической  
цепочки, адекватной Вашей». 
Поведение, похожее на флейм, имеет место и в обычной жизни, когда 
люди кричат и оскорбляют друг друга. Свойство воспроизводимости  
электронной информации, возможность распространять сообщения по всему  
миру расширяет масштаб инцидента, участники обмена оскорблениями могут 
быть географически удалены друг от друга. По сравнению с флеймом ссора 
лицом к лицу имеет более локальный масштаб, ограниченный  
возможностями людей видеть и слышать друг друга [199]. С другой стороны, нельзя  
утверждать, что одна из форм словесной войны носит более массовый характер, 
чем другая; инцидент в ограниченном пространстве может превратиться в 
драку тысяч людей, а онлайновая перебранка может затронуть только двух- 
трех человек. 
Поскольку участники инцидента в обычной, а не виртуальной, среде 
должны находиться близко друг к другу, такие конфликты потенциально  
могут перерастать в физическое применение силы. Важное отличие флейма  
заключается в том, что участники инцидента не имеют физического доступа 
друг к другу. Кроме того, в электронной словесной войне оскорбления часто 
исходят от людей, которые действуют анонимно или под псевдонимом. 
С другой стороны, между этими формами обмена оскорблениями нет  
отличий в отношении причинения морального вреда. Обидные слова способны 
травмировать вне зависимости от того, как они были произнесены: в  
электронной форме или лицом к лицу. 
4.5.2. Разновидности флейма 
Флейм имеет тенденцию развиваться по предсказуемой модели, т. е. одни 
и те же темы для обмена оскорблениями и сообщения повторяются снова и 
снова в разное время в разных формах онлайновой коммуникации. Флейм 
можно разделить на две разновидности - инициативный и реактивный. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
151 
В первом случае на форуме или в чате появляется провокатор, который  
пытается сделать все возможное, чтобы пробудить в собеседнике «зверя»,  
спровоцировать его на оскорбления, или агрессивный неуравновешенный хам,  
который игнорирует любые правила и оскорбляет все интернет-сообщество и 
каждого его представителя в отдельности. Вторая разновидность флейма 
представляет собой неадекватную реакцию собеседников в ответ на  
провоцирующие, оскорбительные, а иногда и совершенно безобидные реплики. Ниже 
приведены некоторые классические виды флейма. 
Флейм, засоряющий Сеть 
К этой категории относится флейм по поводу отправки пользователем 
Интернета сообщения в неправильную группу, отправки слишком большого 
числа сообщений в группу или отправки глупых сообщений. Такого рода 
флейм, как правило, начинается с вопроса: «Ты знаешь, сколько миллионов 
людей было вынуждено прочитать твое бесполезное сообщение?» [259]. Тот, 
кто отправляет флейм, снижающий пропускную способность сети, на самом 
деле бесполезно засоряет Сеть. Некоторые пользователи Интернета  
постоянно транжирят сетевые ресурсы, иногда единственный способ остановить их - 
это дать им отпор публично. Как правило, флейм, засоряющий сеть,  
становится приглашением к ответу в том же духе. 
Флейм в адрес новичков 
Флейм такого рода возникает, например, тогда, когда несведущий  
новичок случайно наталкивается на дискуссионную группу и начинает задавать ее 
участникам глупые вопросы. Старые участники группы и специалисты  
отвечают флеймом. Это наиболее безобидная разновидность флейма. Все  
опытные пользователи в свое время начинали как новички, и им следует помнить 
об этом и адекватно реагировать на вопросы неопытных пользователей Сети 
[259]. А всем новичкам необходимо знать о такой разновидности флейма как 
RTFM-флейм. 
RTFM-флейм 
RTFM - это аббревиатура нецензурного выражения, которая  
употребляется для ироничного уклонения от вопроса, ответ на который может быть 
найден самостоятельно. Подразумевается, что спрашивающий должен  
обладать определенными знаниями и навыками и способен сам найти ответ на  
задаваемый вопрос. Смысл употребления RTFM буквально таков: «Да  
прочитай же, в конце концов, соответствующее руководство и перестань задавать 
глупые вопросы». Также есть облегченная версия данной аббревиатуры - 
Read The FAQ & Manuals, не столь грубая и призывающая ознакомиться с 
одной из рубрик сайта, содержащей полезную для пользователей  
информацию - ответы на часто задаваемые вопросы и руководства пользователей. 
Если неопытный пользователь двигается по Сети наугад, отправляя  
первый вопрос, который приходит ему в голову, в один форум за другим, ему 
следует быть готовым к RTFM-флейму. Флейм такого рода оказывает  
положительное воздействие в той мере, в которой призывает людей самостоя- 

152 
Этика в сфере информационных технологий 
тельно решать свои собственные проблемы. Правильный способ общения с 
теми, кто не желает тратить время на изучение руководств, заключается в 
том, чтобы вежливо указать им ссылку на соответствующее руководство или 
рубрику «Часто задаваемые вопросы». Точная ссылка на страницу или  
параграф придает шутливый тон снисходительному ответу. 
Война правок 
Война правок идет каждый день [259]. Она начинается с того, что кто- 
нибудь в публичном сообщении допускает орфографическую или  
грамматическую ошибку. Всегда находятся один или несколько пользователей Сети, 
которые не могут удержаться от иронических замечаний и советов, как  
исправить эту ошибку. В зависимости от того, сколько раз это происходит, 
в киберпространстве появляется множество знатоков грамматики и  
орфографии, поучающих других. По иронии судьбы, флейм по поводу правильности 
написания почти всегда содержит орфографические ошибки. Человеку,  
продемонстрировавшему свою неграмотность, советуют приобрести спеллер или 
азбуку для умственно отсталых. Тому же, кто, наоборот, пишет слишком 
грамотно, рекомендуют перестать читать на ночь словари и заняться чем- 
нибудь более интересным [141]. 
Обмен оскорбительными замечаниями по поводу правописания является 
нарушением сетевого этикета. Человеку, который чувствует, что не может не 
исправить допущенную кем-то ошибку, следует сделать это через личную 
электронную почту. Получателю оскорбительных замечаний лучше  
проигнорировать их публично, а в личном письме либо спокойно поблагодарить  
советчика, либо ему вежливо напомнить о неэтичности флейма. 
Флейм в ответ на рекламные сообщения 
Флейм в ответ на сообщения явно рекламного характера является  
классикой Интернета. Учитывая исследовательскую и образовательную миссию  
Сети, неудивительно, что интернет-культура традиционно с неодобрением  
относилась к явной коммерческой рекламе. В течение последних нескольких 
лет тысячи компаний и предприятий подключились к Сети, и миллионы  
людей становятся потребителями товаров и услуг, предлагаемых в Интернете. 
Тем не менее, сообщения коммерческого характера всегда будут  
провоцировать флейм, поскольку никто не желает становиться жертвой  
коммерциализации Интернета и наблюдать за тем, как Сеть превращается в машину  
навязчивой рекламы. Если компания без разрешения пользователей рассылает по 
электронной почте анонсы своих новых продуктов или саморекламу, ей  
следует быть готовой к тому, что в ответ она получит флейм от адресатов за  
засорение их электронных почтовых ящиков. 
Троллинг 
Троллинг (от англ. trolling) - распространение в Сети (на форумаХ' 
в группах новостей Usenet, в вики-проектах и др.) провокационных  
сообщений с целью вызвать флейм, конфликты между участниками, пустой треп> 

Глава 4. Этика поведения в сети 
153 
оскорбления, войну правок и т. п. Виртуальные провокаторы являются  
активными участниками популярных форумов [25]. Они сами создают новые 
темы, вовлекая других в полемику и предлагая обсудить актуальные  
проблемы политической и общественной жизни или вопросы, на которые нет  
однозначного ответа. На самом деле их не интересует ни одна из обсуждаемых 
тем, а интересен сам процесс спора. 
Многие из провокаторов считают себя хорошими психологами, им  
нравится управлять ходом беседы, наблюдать за спорящими, манипулировать 
собеседниками, предугадывая их реакцию на то или иное замечание. Таким 
образом они самоутверждаются и получают подтверждение того, что бывают 
люди гораздо глупее и хуже, чем они сами. 
Массовые провокации 
Флейм часто разгорается по поводу скользких тем, при этом не следует 
думать, что к таким относятся только темы абортов, эвтаназии, легализации 
наркотиков и однополых браков. В руках профессионального флеймера  
абсолютно любая тема может стать скользкой и вовлечь собеседников в  
словесную битву. Наиболее удачно работают провокационные замечания по поводу 
базовых человеческих свойств и ценностей - расовой принадлежности,  
вероисповедания, сексуальной ориентации и т. п. Флейм подобного рода может 
возникать практически в любом месте. Классическая формула: провокатор 
делает подстрекательское замечание сексистского, расистского, гомофобного 
или фашистского характера, а сотни наблюдателей вмешиваются, и  
разгорается словесная война. Так поступают, например, разжигатели «религиозных 
войн». 
Судя по миллиардам сообщений: «Мой компьютер лучше, чем твой», 
многие люди не прочь спровоцировать флейм. Верный способ начать  
словесную войну - это зарегистрироваться на форуме владельцев компьютеров, 
произведенных известной компанией, и начать отправлять сообщения о том, 
насколько плохи их компьютеры. Не всегда только психически  
неуравновешенные новички вступают в перепалку, получив развязное письмо,  
сообщающее, что он - дурак, а его компьютер - просто отвратителен. 
Массовые дискуссии, содержащие флейм, вызывают политически  
спорные высказывания: «Я думаю, что господин N - лучший/худший президент 
среди всех». К безрезультатному обмену оскорблениями приводит также 
умышленная игра на чувствах людей, объединившихся в определенное  
сообщество по интересам. Например, кто-нибудь отправляет сообщение  
садистского содержания на форум любителей кошек [259]. Первым импульсом 
любого любителя животных может быть ответ виновному с нелестными  
словами в адрес его нравственности, интеллекта, происхождения и т. д., но так 
поступать бессмысленно, потому что это ни к чему не приведет. Люди,  
которые отправляют флейм с грубыми провокациями, либо разминают свои  
«сетевые мышцы» либо отчаянно нуждаются во внимании, или им необходимо и 
то, и другое. Получить ответный флейм - это, возможно, именно то, чего они 

154 
Этика в сфере информационных технологий 
хотят, и в любом случае они, скорее всего, не изменят свое поведение. С  
этической точки зрения, лучшей тактикой является игнорирование подобного 
флейма. 
Злонамеренное стравливание людей друг с другом 
Более тонкий метод ведения словесной войны - злонамеренное  
стравливание людей друг с другом. Человек, заявляющий в чате о превосходстве  
армян над азербайджанцами, сам может оказаться совершенно другой  
национальности [141]. Чтобы раздуть громкую войну, флеймеру достаточно  
бросить провокационную фразу, а затем сидеть и наслаждаться словесной 
перепалкой в качестве простого зрителя. 
Один из распространенных способов натравливания - отсылка одного 
сообщения в несколько групп новостей (англ. cross-posting). Даже если  
человек отвечает на флейм вполне миролюбиво, не думая кого-либо оскорбить, он 
не всегда проверяет, в какие конференции будет отправлен его ответ (по  
привычке думая, что только в одну). И, естественно, на следующем шаге он  
будет завален флеймом за то, что залез со своими проблемами в другие  
конференции. 
Самый изощренный трюк в арсенале опытного флеймера-стравливателя - 
подделка адресов и имен. Флеймеры любят мистифицировать окружающих, 
разыгрывая виртуальный спор между двумя участниками онлайновой  
коммуникации, подписываясь именами известных деятелей: политиков,  
экспертов, экономистов, литераторов и т. д. Для разжигания такого варианта  
словесной войны достаточно лишь выбрать подходящую антагонистическую  
пару персонажей или пару противоборствующих групп. 
«Научно-художественный» флейм 
Еще один интересный вид флейма иногда называют «научно- 
художественным» [141]. В Сети под видом настоящих публикуются  
материалы, художественные произведения, героями которых являются известные  
лица, а также тщательно сконструированные и четко аргументируемые  
размышления, теории и статьи, базирующиеся на явно неверных утверждениях 
или выдуманных фактах. В сущности, такие лжетеории и литературные  
произведения не считались бы флеймом, если бы ни сам факт их публикации в 
соответствующих местах и с соответствующими ссылками, т. е. с явным  
расчетом на неадекватную реакцию читателей. 
Грубый флейм 
Осознанно агрессивный флейм является болезнью преимущественно не- 
модерируемых (не контролируемых модератором) форумов, но это совсем не 
значит, что пользователи Интернета застрахованы от встречи с ним на  
остальных форумах. Зачастую грубый флейм содержит ничем не обоснованные 
личные выпады, иногда он состоит из не более, чем расистского или сексист- 
ского бреда. Некоторые группы новостей USENET, такие как alt.flame и 

Глава 4. Этика поведения в сети 
155 
alt.tasteless существуют исключительно для целей обмена грубыми и  
оскорбительными посланиями (там есть даже группа новостей «Зал флейма»: 
alt.flame.hall-of-flame) [259]. Сетевой этикет запрещает грубый флейм. 
4.5.3. Правила реагирования на флейм 
Хотя флейм зачастую выходит из-под контроля, у него есть цель -  
экология киберпространства. Многие сообщения, содержащие флейм,  
отправляются либо с поучениями в адрес другого участника общения в Сети, либо для 
того, чтобы прекратить его активность, раздражающую других людей. Флей- 
мер часто прибегает к более грубой силе, чем необходимо, но в этом для него 
заключается половина удовольствия [259]. 
Если случилось так, что пользователь Интернета стал невольным  
участником обмена оскорблениями, наиболее разумное поведение в этой  
ситуации - один раз максимально четко, конструктивно и доброжелательно  
выразить свою позицию и больше в дискуссию не вступать [104]. Тогда она,  
скорее всего, затухнет сама. Если же человек будет пытаться доказать, что «он 
не верблюд» - флейм будет становиться только жарче, а положение и имидж 
самого человека будут лишь ухудшаться. 
Использование маркеров Flame on/Flame off 
Если участник общения в Сети никак не может сдержать своего  
эмоционального настроя и хочет выразить свое мнение, то написанный в сердцах 
текст следует заключать в своеобразные скобки «flame on» и «flame off».  
Тогда читатели будут предупреждены о том, что их ожидает. Кроме того,  
маркер «flame on» может указывать, что сам автор не относится к своей  
обличительной речи слишком серьезно. Завершать флейм принято словами «flame 
off» возобновлен нормальный диалог. 
Игнорирование наживки для флэйма 
Наживка для флейма - это публичное заявление в Сети с целью  
спровоцировать словесную войну. Обычно те, кто отправляют наживку для флейма, 
ищут внимания. Пользователю Интернета лучше всего игнорировать  
полученные бранные сообщения, однако если он чувствует, что на флейм лучше 
ответить, то должен понимать, что его ответ станет началом словесной  
войны. Обычно эта война заканчивается только тогда, когда один из ее  
участников устает от бесполезного спора. 
Отказ от ненужной эскалации и длительного участия 
в словесных войнах 
Один из способов эскалации словесной войны заключается в расширении 
поля битвы [259]. Это может быть достигнуто путем копирования или  
рассылки флейма в другие дискуссионные группы. Часто флейм, отправленный 
с целью эскалации словесной войны, вторгается в середину цивилизованной 
дискуссии. Как правило, ни в чем неповинные участники обсуждения,  
которые не были свидетелями начала войны, не владеют в достаточной мере си- 

156 
Этика в сфере информационных технологий 
туацией, чтобы выбрать победителя. Искусный флеймер сдерживает себя 
и избегает ненужной эскалации. 
Флейм, которым обмениваются во время словесных войн, иногда бывает 
забавно читать (например, флейм читателей, жалующихся на словесные  
войны). Тем не менее, в целом считается грубым нарушением этикета делать 
других читателей форума или дискуссионной группы свидетелями  
длительной словесной войны, особенно когда она приобретает личный характер.  
Более того, длительное участие в словесной войне может испортить репутацию 
пользователя в дискуссионной группе, в результате он может потерять  
уважение сотен и даже тысяч людей, с которыми никогда даже не встречался. В 
худшем случае затяжная словесная война может уничтожить группу  
обсуждения. Модератору не следует допускать, чтобы участники дискуссионных 
групп, общаясь, не опускались до уровня самых активных флеймеров. 
Меры борьбы с флеймерами 
Эффективным средством борьбы с флеймером служит обращение к  
системному администратору виновного или к модератору сайта, форума, группы 
новостей, чтобы он отменил сетевые полномочия флеймера. Почти в любой 
группе новостей или на форуме есть такое понятие, как «зайти слишком  
далеко». Модератор следит за соответствием диалога тематике ресурса и  
осуществляет контроль над информацией, которую размещают или которой  
обмениваются участники коммуникации в Сети, т. е. цензурирует содержание 
сообщений. 
Хотя флейм не обязательно является грубым нарушением сетевого  
этикета, для борьбы с активными флеймерами участнику общения в Сети  
Вирджиния Ши рекомендует прибегнуть к следующим мерам [259]: 
1. Попросить модератора остановить публикацию того, что пишет  
флеймер. (правда, это не выход для немодерируемых форумов и групп новостей). 
2. Игнорировать флеймера, если единственное, что он хочет, - это  
привлечь к себе внимание. 
3. Использовать свою опцию читателя новостей «kill file», чтобы не  
допустить появления на экране монитора того, что пишет флеймер. 
4. В случаях явного нарушения можно попробовать обратиться к  
системному администратору флеймера и попросить его вмешаться; следует  
сохранять в качестве доказательств электронные сообщения, содержащие флейм, 
если оскорбления поступали неоднократно. 
5. Отправить флеймеру холодное замечание, например следующего  
содержания: «Ваше сообщение неуместно для этой группы новостей.  
Пожалуйста, не присылайте сюда снова аналогичный материал». Как правило, в ответ 
на это замечание в одних случаях приходят письма с извинениями, в других  
случаях флеймер просто исчезает из новостей. Если кто-то ответит оскорбительно, 
ответ можно перенаправить системному администратору нарушителя этики и 
попросить его напомнить этому лицу о надлежащем поведении в Сети. 
Сетевой этикет не требует, чтобы участник общения в Сети  
бездействовал в то время, когда его собеседники несут агрессивную чушь. Как показы- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
157 
вает практика, игнорированием не всегда удается остановить тех, кто  
привлекает к себе внимание грубыми высказываниями. Отвечая флеймеру,  
следует избегать личных выпадов, спокойный, логичный ответ всегда укрепляет 
позицию человека, соблюдающего сетевой этикет. 
Извинения за флейм 
Если пользователь Интернета отправил сообщение, содержащее флейм, и 
сожалеет об этом, ему следует вежливо извиниться, например, так:  
«Извините за вчерашний флейм. У меня был неудачный день» [259]. Вежливое  
извинение почти всегда воспринимается благосклонно. К этому способу можно 
прибегнуть, чтобы отказаться от необдуманного заявления, исправить его 
или просто для того, чтобы извиниться за грубые слова. Участник общения в 
Сети может остаться при своем мнении, но выразить сожаление по поводу 
того, в какой форме это было сказано. Поскольку извинения требуют от  
человека некоторого мужества, большинство читателей флейма по достоинству 
оценивают эти усилия. 
4.5.4. Спам 
Спамом (англ. spam) называются сообщения, которые массово  
рассылаются по Сети адресатам, не выражавшим желание их получать. В первую 
очередь термин «спам» относится к электронным письмам, но спам  
встречается и в группах новостей Usenet, на форумах и в блогах, на страницах вики- 
сайтов и досках объявлений. Иногда спамом называют только анонимную 
массовую рассылку электронных сообщений, но большинство экспертов в 
сфере информационных технологий сходятся во мнении, что к спаму следует 
относить любые электронные сообщения, массово рассылаемые  
пользователям Сети, которые не давали согласие на их получение. 
Во всех странах мира остро стоит проблема распространения спама  
средствами электронных коммуникаций. По данным компании SpamStopsHere 
[90], занимающейся решениями для фильтрации непрошенной  
корреспонденции, в 2007 году объем спама составил 95 % (годом ранее показатель был 
равен 90 %) всего трафика электронной почты за счет изобретения новых  
методов его распространения, а также совершенствования фишинговых атак и 
червей. 
Как показывает практика, сетевой этикет не является достаточно  
эффективным средством предотвращения рассылки спама. Спам причиняет ущерб 
и настолько раздражает большинство пользователей Сети, что в ряде стран 
предпринимаются шаги, чтобы признать его незаконность. В Директиве Ев- 
ропарламента 2002/58/ЕС [179], принятой 12 июля 2002 года и обязательной 
для членов ЕС, говорится, что «использование автоматических систем дозво- 
на, факсов или электронной почты для целей прямого маркетинга не  
допускается, за исключением случаев, когда это делается с предварительного  
согласия потребителя» [91]. В законодательстве зарубежных стран также  
содержатся нормы, регулирующие рассылку таких сообщений. В Норвегии, 
Дании, Австрии для направления сообщения электросвязи необходимо пред- 

158 
Этика в сфере информационных технологий 
варительное согласие адресата. Федеральный закон США, направленный на 
борьбу со спамом, устанавливает ответственность за массовую рассылку  
сообщений, содержащих рекламу. В числе прочего спамерам запрещается: 
фальсификация обратного адреса, маскировка поля «Тема», автоматический 
перебор комбинаций букв с целью выявления действующих адресов,  
попытки обойти антиспамерские фильтры [68]. В некоторых штатах пользователям 
предоставляется право отказа от получения сообщений электросвязи. 
В России пока не существует юридического определения спама, под  
спамом понимается анонимная массовая незапрошенная рассылка по  
электронной почте. Поскольку спам часто содержит рекламные сообщения, на него 
можно распространить некоторые положения Федерального закона «О  
рекламе» [136]. В статье 18 этого Закона говорится: «Распространение рекламы 
по сетям электросвязи, в том числе посредством использования телефонной, 
факсимильной, подвижной радиотелефонной связи, допускается только при 
условии предварительного согласия абонента или адресата на получение  
рекламы. При этом реклама признается распространенной без предварительного 
согласия абонента или адресата, если рекламораспространитель не докажет, 
что такое согласие было получено. Рекламораспространитель обязан  
немедленно прекратить распространение рекламы в адрес лица, обратившегося к 
нему с таким требованием». 
Очевидно, что в дальнейшем проблема распространения спама в кибер- 
пространстве будет только усугубляться в связи с быстрым ростом  
электронной коммерции, электронного бизнеса и используемых рекламодателями 
технологий прямого маркетинга. Программы для массовой рассылки  
электронной почты и для извлечения адресов электронной почты со страниц в 
Интернете доступны на таких популярных сайтах, как download.ru, 
freeware.ru и т. п. Все более популярной становится рассылка политического 
и агитационного спама, электронных писем, содержащих вирусы под видом 
игр, картинок и программ, нежелательных сообщений, которые включаются в 
текст, вложенных в электронные письма, файлов определенных форматов - 
МРЗ, Zip, Excel, Word и PDF. 
Российские поставщики услуг Интернета довольно часто включают в  
договоры с клиентами запрет на распространение спама, например, на рассылку 
рекламных, информационных и иных материалов более чем в пять адресов 
одновременно, кроме случаев, когда адресаты согласны получить эти  
материалы, и сами определяют санкции за нарушение правил. Наиболее  
популярная санкция - отказ в предоставлении доступа к Интернету, иногда с  
расторжением договора [72]. Другими мерами борьбы со спамерами являются  
блокировка адресов в Интернете и фильтрация входящих писем на почтовых 
серверах. 
Ущерб от спама 
Спам выделяется на фоне многих других видов «мусорных»  
коммуникаций, таких как рассылка рекламных листовок по обычной почте и  
нежелательные телефонные звонки. Главное отличие электронной «мусорной» поч- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
159 
ты заключается в низкой стоимости рассылки каждой копии сообщения.  
Отправка каждого экземпляра рекламного письма по обычной почте требует 
расходов на бумагу, печать и почтовые услуги, каждый звонок по телефону в 
целях маркетинга требует оплаты услуг телефонной компании и сотрудников 
компании, занимающейся продвижением своих товаров или сервисов.  
Стоимость же отправки дополнительного сообщения «мусорной» электронной 
почты настолько мала, что ей можно пренебречь. Так, например, компания, 
специализирующаяся на прямом почтовом маркетинге и рассылке спама, 
может назначить своим клиентам плату за отправку нескольких миллионов 
электронных сообщений в размере 425 долл. [188]. 
Но спам не бесплатен. Проблема состоит в том, что львиная доля  
расходов переносится распространителями спама вовне, т. е. эти расходы  
становятся издержками, которые невольно несут другие стороны. Противники 
спама утверждают, что спам крадет ресурсы пользователей и Интернет- 
провайдеров и засоряет Сеть так же, как мусор и производственные отходы 
загрязняют окружающую среду. Наибольшую долю затрат, связанных со 
спамом, составляет расходование компьютерных ресурсов. Полученные 
пользователем ненужные сообщения должны оставаться где-то на жестком 
диске компьютера, а это означает, что ценное дисковое пространство  
заполняется ненужной пользователю почтой. Многие пользователи вынуждены 
платить за используемое ими дисковое пространство, за каждое полученное 
сообщение или за время работы в Интернете, то время, которое тратится на 
загрузку и удаление спама. Кроме того, когда спам отправляется через  
поставщиков услуг Интернета, они должны нести бремя расходов на его  
доставку. Это количество спама расточительно использует пропускную  
способность Интернета и ресурсы серверов и сетей, обслуживающих процесс  
передачи спама. Поскольку коммерческое использование Интернета расширяется, 
и объем спама увеличивается, эти издержки продолжают устойчиво расти. 
Помимо технических издержек существуют также затраты на  
администрирование спама. Пользователи, которые получают не нужные им  
сообщения, вынуждены тратить время на их чтение и удаление. Если, например,  
отправляются 6 миллионов сообщений и на удаление каждого сообщения  
тратится 6 секунд, то общая стоимость одной массовой рассылки составляет 
10 тыс. человеко-часов потерянного времени [266]. Спам также вызывает  
переполнение почтовых ящиков. То, что компания вынуждена иметь дело со 
спамом и удалять огромное количество «мусорных» электронных сообщений 
каждый день, препятствует получению и своевременной доставке  
корпоративной почты. Быстрое увеличение объема спама способно серьезно  
подорвать эффективное использование электронной почты. 
Наконец, те, кто рассылают «мусорную» электронную почту, часто  
практикуют сбор имен и электронных адресов ее получателей. Спамеры часто  
используют фальшивые обратные адреса и нарушают права пользователей  
Интернета на приватность, распространяя адреса электронной почты без их  
согласия, собирая адреса, оставленные пользователями на посещаемых ими 

160 
Этика в сфере информационных технологий 
веб-сайтах, игнорируя тех пользователей, которые обращались с просьбами 
об исключении их адресов из списков рассылки. 
Аргументы в защиту спама 
Защитники спама утверждают, что спам ничем не отличается от обычной 
«макулатурной» почты, которая не изучается столь пристально и не вызывает 
столь острой критики. Они признают, что спам действительно переносит  
некоторые издержки на своих получателей, но заявляют, что эти издержки  
незначительны, а многие пользователи даже получают пользу от рекламы  
такого рода. Непрошенная реклама не обязательно бывает нежелательной. Спам - 
это эффективный и недорогой способ прорекламировать многие стоящие 
продукты и услуги. По мнению сторонников спама, фирмам, которые  
собираются заниматься электронным бизнесом, должно быть разрешено  
рекламировать себя в киберпространстве, а кампании рассылки электронной почты 
напрямую потенциальным клиентам являются эффективным средством  
рекламирования [266]. Шанс отправить по Интернету рекламу миллионам  
потенциальных потребителей представляет собой важную экономическую  
возможность, особенно для растущего рынка электронной коммерции. Спам  
позволяет предпринимателям, занимающимся малым бизнесом, не тратить 
большие средства на рекламу и, следовательно, успешно конкурировать с  
более крупными и более известными коллегами по бизнесу. 
Сторонники спама также утверждают, что спам - это другая форма  
коммерческой свободы слова, которая заслуживает той же защиты, что и  
обычная реклама. Они обращают внимание на то, что запрещение спама было бы 
не только экономически нецелесообразно, но и неконституционно, поскольку 
нарушило бы конституционное право каждого гражданина свободно искать, 
получать, передавать, производить и распространять информацию любым  
законным способом. Хотя права на коммерческие формы свободы речи никогда 
не рассматривалось обществом как нравственный эквивалент политической 
свободы речи, в последнее время наблюдается тенденция обеспечивать более 
существенную защиту коммерческой свободы речи, чем это было несколько 
десятилетий назад. 
Наконец, защитники спама поддерживают любые легальные методы  
сбора адресов электронной почты [266]. Они уверены, что предприниматели 
имеют право собирать из различных источников электронные адреса  
потенциальных заказчиков и использовать их в коммерческих целях. Они  
полагают, что право послать сообщение по электронному адресу ничем не  
отличается от права позвонить по телефонному номеру, найденному в телефонном 
справочнике. По их мнению, если адрес электронной почты открыто  
публикуется в Сети и не был получен незаконным способом (например, в  
результате взлома пароля), то им можно пользоваться точно так же, как и телефонным 
номером абонента, который содержится в телефонном справочнике.  
Поэтому, если пользователь Интернета не желает получать спам, ему не следуеТ 
открыто публиковать свой электронный адрес. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
161 
4.5.5. Виды спама 
Все непрошеные сообщения, попадающие в почтовый ящик пользователя 
Сети, принято делить на спам и нежелательную почту. Рассмотрим  
некоторые типичные виды сообщений, содержащих спам. 
Коммерческие предложения, 
продвигающие товары или услуги 
8 последнее время все больше и больше людей ведут бизнес в киберпро- 
странстве и полагаются на массовую рассылку электронных сообщений для 
продвижения своих товаров и услуг. Рассмотрим один из первых случаев 
распространения спама, имевший целью привлечь внимание тысяч  
пользователей Интернета. Этот инцидент описан в примере 4.7 и является явным  
нарушением сетевого этикета. 
Пример 4.7. Спам [212]. В 1994 году два юриста по вопросам  
иммиграции Лоуренс Кантер и Марша Сигель отправили одинаковые копии  
сообщений электронной почты в тысячи групп новостей, предлагая свои услуги  
людям, имеющим проблемы с получением «грин карты» США. Этот спам  
возмутил большинство подписчиков групп новостей. Они ответили потоком 
оскорбительных электронных писем в адрес Кантера и Сигель, перегрузив 
систему, обслуживавшую юристов, и вызвав прекращение ее работы. Кроме 
того, жертвы спама собирались воспользоваться программой, которая  
блокировала бы любые будущие сообщения от Кантера и Сигель. Хотя дело до 
применения этой программы не дошло, ее создание вызвало дискуссию среди 
подписчиков группы новостей, утверждавших, что программа используется. 
Интернет-провайдер, услугами которого пользовались юристы, под  
давлением общественности решил прекратить их обслуживание. Кантер и Сигель не 
извинились. В результате спама они получили за одну ночь 25 тыс. запросов 
от заказчиков и прибыль в размере 100 тыс. долл. на 20 долл. вложений.  
Более того, они обратились в суд с иском против интернет-провайдера за  
нарушение их прав, гарантированных первой поправкой к Конституции США. 
9 февраля 2000 года не испугавшись плохой известности, приобретенной 
в результате их первой попытки, Кантер и Сигель отправили аналогичный 
спам еще в 10 тыс. групп новостей. Каждый подписчик группы новостей  
получил следующее сообщение: «Юридической фирмой возмещается  
гарантированный кредит». Кроме того, Кантер и Сигель отправили свою  
электронную рекламу на вспомогательный канал групп новостей, который был  
зарезервирован для срочных сообщений каждому подписчику. Сообщение 
содержало ложное утверждение, что подобные действия юристов были  
разрешены модераторами групп новостей. 
В инциденте, описанном в примере 4.7, нарушители не смогли устоять 
перед соблазном рассылки спама, потому что слишком велика была выгода 
для их бизнеса. Интернет обеспечил им легкий способ привлечь внимание 
тысяч и тысяч потенциальных клиентов. Этот случай свидетельствует о том, 

162 
Этика в сфере информационных технологий 
что из-за легкости рассылки спама одного сетевого этикета недостаточно, 
чтобы контролировать его распространение. 
Письма, содержащие рекламу товаров и услуг, часто бывают  
нежелательными и вызывают раздражение получателей. Поскольку рекламные 
письма, как правило, сильно отличаются от обычной корреспонденции, их во 
многих случаях можно распознать и отфильтровать современными  
программными средствами борьбы со спамом (например, спам-фильтрами -  
программами автоматической фильтрации спама или программами, которые  
позволяют пользователю задавать собственные фильтры). Существуют также 
специализированные онлайновые сервисы, например, сервис компании  
«Лаборатория Касперского», предоставляющие платную защиту от спама. 
Тем не менее, многие пользователи Интернета признают, что в составе 
спама достаточно часто приходят вполне дельные предложения  
(приглашения на выставки, конференции и семинары, предложения туристических 
фирм или кадровых агентств и т. п.), о которых они другим путем просто не 
узнали бы. 
Спам, замаскированный 
под коммерческие рассылки «opt-in» 
Термины «opt-in» и «opt-out» используются для названия двух  
разновидностей маркетинговых технологий рассылки рекламных сообщений по  
электронной почте. Технология «opt-out» предполагает возможность отказа  
потребителя от получения дальнейших посланий после того, как он получил 
первое. При такой системе сообщения высылаются по электронной почте до 
тех пор, пока сам адресат от этого не откажется [46]. 
Технологию «opt-in» предполагает добровольное участие и  
заинтересованность пользователя: для получения коммерческой рассылки пользователь 
должен зарегистрироваться, т. е. подтвердить желание получать сообщения и 
самостоятельно указать свой почтовый адрес [22]. Кроме того, технология 
«opt-in» обеспечивает участнику возможность выйти из списка рассылки 
(«отписаться» от рассылки), для этого организаторы рассылки указывают 
в каждом письме порядок бесплатного отказа от участия. 
Спамеры успешно маскируются под легальные рассылки, добавляя в свои 
письма фразы, часто встречающиеся в рассылках «opt-in»: «Вы можете  
отказаться от данной рассылки здесь» (дальше следует ссылка); «Если вы  
захотите отписаться от рассылки, отправьте пустое письмо по адресу...» и т. д. Вся 
разница заключается в том, что от спамерской рассылки невозможно  
отказаться. Когда доверчивый пользователь отправляет письмо с отказом от  
участия или пытается воспользоваться указанной в письме ссылкой, то  
позволяет спамерам определить адреса своей электронной и обычной почты. Как 
правило, это приводит только к увеличению потока получаемого им спама. 
Реклама незаконной продукции 
С помощью спама часто рекламируют продукцию, о которой нельзя  
сообщить другими способами - например, порнографию, лекарственные сред- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
163 
ства, оборот которых ограничен, незаконно полученную секретную  
информацию (базы данных), контрафактное программное обеспечение. 
Порноспам - один из самых распространенных и назойливых видов  
спама, чаще всего он содержит открытую или скрытую рекламу порносайтов и 
всевозможной порнографической продукции - видеокассет, товаров для 
взрослых и т. д. [22]. Открытая реклама напрямую сообщает пользователю, 
что на рекламируемом сайте содержится информация для взрослых, доступ к 
которой несовершеннолетним лицам может быть запрещен. Скрытая реклама 
чаще всего маскируется под предложения посмотреть интересный сайт  
какой-либо нейтральной тематики - например, страницу с новостями, тестами, 
фотографиями и т. п., при этом нигде в явном виде не указывается, что  
рекламируемая страница содержит порнографические материалы. В  
большинстве стран рассылка порноспама преследуется по закону. 
«Цепочечные письма» 
«Цепочечные письма» (англ. chain letters) - это письма, в которых  
пользователю предлагается размножить письмо и переслать его как можно  
большему количеству адресатов. Эти послания получили название «писем- 
страшилок», «писем счастья» и т. п. «Цепочечные письма» обычно  
привлекают внимание читателей такими фразами, как «не уничтожайте это письмо, 
обязательно прочтите его». Для мотивации дальнейшей рассылки тексты 
«писем счастья» используют эмоционально-манипулятивные приемы,  
обещания быстрого обогащения, исполнения всех желаний, а также  
эксплуатируют суеверия, угрожая неудачами или даже физической расправой, если  
получатель такого письма не перешлет его дальше и не выполнит  
содержащиеся в нем требования. 
Оригинальным видом «цепочечного письма» является предупреждение о 
новом, якобы очень опасном вирусе и просьба разослать это предупреждение 
всем знакомым [22]. Такие ложные тревоги отнюдь не безобидны, поток  
одинаковых писем-предупреждений замусоривает почтовые ящики и заставляет 
пользователей оплачивать избыточный трафик, а также тратить время на 
«чистку» почты. С развитием электронных коммуникаций распространение 
подобных сообщений стало более скоростным и массовым, приобретая  
характер спама. Некоторые поставщики услуг электронной почты и Интернета 
запрещают своим пользователям рассылку писем и сообщений такого рода. 
Мошеннический спам 
Отдельную категорию спама составляют мошеннические письма, к ним 
относятся «нигерийские письма», письма, вовлекающие в финансовые  
пирамиды, письма с предложениями участников сетевого маркетинга, письма,  
отправляемые с целью фишинга (см. разд. 3.4.10), т. е. для незаконного  
получения персональной информации: паролей и номеров платежных карт  
пользователей Интернета, и некоторые другие. 

164 
Этика в сфере информационных технологий 
«Нигерийские письма» получили свое название, потому что большое  
количество таких писем приходило из Нигерии. Письмо обычно содержит  
сообщение о том, что получатель письма может каким-либо образом стать  
владельцем большой суммы денег, а отправитель может ему в этом помочь.  
Затем отправитель письма просит перевести ему немного денег под предлогом, 
например, оформления документов или открытия счета. Выманивание этой 
суммы и является целью мошенников. 
Письма, вовлекающие в финансовые пирамиды, обычно предлагают  
потратить небольшую сумму денег, а заработать миллионы [22]. Главная  
приманка такого письма, которой прельщается доверчивый пользователь  
Интернета - это обещание «легкого и быстрого заработка». Например,  
пользователя могут попросить отправить пяти участникам программы небольшую 
сумму денег, например, по 5 долл., внести свое имя в верхнюю строку списка 
участников программы и разослать обновленное письмо как можно  
большему количеству адресатов. На практике при реализации такой схемы получить 
прибыль могут только несколько участников, стоящих на самом верху  
пирамиды, обычно это и есть организаторы рассылки. 
Во многих странах «цепочечные письма», в которых пользователю  
предлагают не просто разослать письмо, но и потратить какую-либо сумму денег, 
классифицируются как мошенничество, а их распространители подлежат  
судебному преследованию. 
4.5.6. Нежелательная почта 
В некоторых случаях непрошенное или ненужное электронное  
сообщение спамом не является. По мнению экспертов компании «Ашманов и  
партнеры» [119], одного из лидеров российского рынка интернет-маркетинга, 
«нежелательная почта» - это не всегда спам, поскольку сюда могут входить: 
• почта, посланная по ошибке (техническими службами или людьми); 
• техническая корреспонденция (сообщения о недоставке письма и других 
ошибках); 
• автоматические сообщения от антивирусных программ о вирусах в  
отправленном с вашего адреса письме; 
• сообщения от администраторов сервисов; 
• деловые предложения - от частных лиц или фирм частным лицам или 
фирмам (например, письмо менеджеру корпорации от рекрутингового 
агентства - это не спам, хотя адрес часто бывает получен неофициально); 
• личные письма от тех, с кем получатель прежде никогда не  
переписывался (от знакомых, друзей, коллег и т. п.). 
Любое из этих писем является непрошенным, поскольку принимающая 
сторона не инициировала его получение. С другой стороны, выбрасывать  
подобную почту без прочтения не следует. Последняя категория писем может 

Глава 4. Этика поведения в сети 
165 
быть полезной получателю, в письмах могут содержаться интересные  
предложения для бизнеса, трудоустройства, отдыха, досуга или общения. 
4.5.7. Этическая правомерность спама 
Исследование этической правомерности практики массовой рассылки 
электронной почты, продвигающей товары или услуги, требует ответа на  
непростые вопросы: 
• как уравновесить права распространителей спама на коммерческую  
свободу речи и права пользователей на независимость и приватность; 
• как соотносится право на свободу речи с навязыванием определенных 
издержек тем, кому эта речь адресована, т. е. получателям рекламы; 
• в каких случаях потребитель (обычный пользователь Интернета) может 
брать на себя незначительные расходы по доставке коммерческих  
предложений, а когда эти издержки становятся для него действительно  
обременительными. 
Поскольку практика рассылки электронных сообщений рекламного  
характера не всегда соответствует этическим нормам морали, спам в его  
нынешнем виде является нежелательным с этической точки зрения. Со спамом 
связаны две основные проблемы: конфликт между правами  
распространителей и получателей спама и его негативное влияние на среду Интернета. 
Конфликт между правами распространителей 
и получателей спама 
Как уже упоминалось выше, спам перекладывает издержки  
рекламодателей на плечи других сторон, включая получателей рекламы, поставщиков  
услуг Интернета и даже других пользователей Интернета, которым эта  
практика косвенно причиняет неудобство. Проблема социальных издержек спама 
может рассматриваться как конфликт между правами распространителей 
рекламы вступать в коммуникации посредством непрошенной электронной 
почты и правами получателей спама на независимость и приватность. 
Некоторые противники спама заявляют, что все коммуникации в  
Интернете должны быть «согласованными» [266]. Но это слишком жесткая  
позиция, которую трудно оправдать с этической точки зрения. Практика  
показывает, что большинство пользователей Интернета вовсе не стремятся избегать 
любых коммуникаций, на которые они не давали своего согласия, и  
понимают, что таким ограничением они могут сами себе навредить. В категорию 
бесполезного спама может попасть, например, приглашение на работу,  
информация о новой выставке, семинаре, о новом программном продукте для 
персональных компьютеров, о скидках, предлагаемых при покупке товаров и 
услуг и другая полезная для пользователя информация. Открытые  
коммуникации и демократическая свобода слова в Интернете были бы серьезно  
подорваны, если бы выполнялось требование получения предварительного  
согласия пользователя на все коммуникации. 

166 
Этика в сфере информационных технологий 
Однако, хотя рекламодатели, поставщики товаров и услуг, действительно 
имеют право свободно распространять информацию в открытой среде  
коммуникаций и посылать свои сообщения, они не имеют права навязывать эту 
почту. Право одной стороны использовать коммуникации, таким образом, не 
должно нарушать право другой стороны на приватность. Для того чтобы  
достичь некоторого компромисса в этой ситуации людям должно быть  
позволено поддерживать свою независимость, применяя некоторую меру контроля 
над непрошенной почтой [266]. Каждый человек должен обладать правом 
контролировать свое личное пространство и защищать его от непрошенной 
почты, будь то обычная почта, отправляемая ему по домашнему адресу, или 
электронная почта, отправляемая по электронному адресу. Это право  
проистекает из базового права личности на независимость, которое нарушается в 
результате принудительного вовлечения пользователя Интернета в  
коммуникации с другими людьми (в случае рассылки спама). Пользователь может 
осуществлять контроль, просто удаляя нежелательные сообщения. Также  
кажется разумным, чтобы пользователь имел возможность прекратить отправку 
любых дальнейших сообщений или рассылок. 
Право пользования коммуникациями должно быть ограничено правами 
получателя информации. Распространители коммерческих предложений 
(спамеры), следовательно, должны уважать права получателей и не  
навязывать свои рассылки адресатам, которые не желают их получать. Это означает, 
что спамеры должны предоставлять людям возможности удалять свои имена 
из списков рассылки рекламы, а также отказываться от будущих рассылок. 
Распространители спама не должны отправлять непрошенную электронную 
почту, если они не готовы удалять имена адресатов из своих списков и  
уважать права тех, кто отказался от этой почты. Таким образом, рассылка спама 
считается неэтичным действием, если: 
1) спам намеренно и без возможности отказа направляется тем, кто не  
согласен его получать; 
2) отсутствует намерение распространителя спама удовлетворить  
просьбу об отказе от рассылки и, следовательно, уважать права и независимость 
получателей. 
Что касается расходов, бремя которых вынуждены нести пользователи 
Интернета, получающие спам, то следует признать, что большинство видов 
«мусорных» коммуникаций, включая телефонные звонки и обычную почту, 
влекут за собой определенные издержки для получателей информации. В  
некоторой степени они являются ценой жизни в свободном и открытом  
обществе и для подавляющего большинства людей не являются слишком  
обременительными. Случайная доля «мусорной» электронной почты также попадает 
в эту категорию. Если объем спама, который приходит на адрес получателя, 
невелик, то издержки на удаление части нежелательной почты не должны 
служить оправданием подавления права распространителя спама на свободу 
речи. Даже если пользователи действительно платят за свое время работы в 
Интернете поминутно, такое решение непропорционально тяжести пробле- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
167 
мы. Настоящая проблема возникает тогда, когда пользователей вынуждают 
бороться с огромными объемами «мусорной» электронной почты. К  
сожалению, объем спама в Интернете год от года растет, и проблема этической  
правомерности спама обостряется. 
Негативное влияние спама на среду Интернета 
Помимо перекладывания издержек распространения спама на его  
получателей существует также угроза целостности и беспрепятственного  
функционирования Интернета, она выражается в непрерывном росте объема  
«мусорной» электронной почты. Известный специалист по компьютерной этике 
из Бостонского колледжа в США Ричард Спинелло [266] утверждает, что  
существуют кумулятивные социальные издержки (стоимость) отправки спама, 
а его негативное влияние на среду Интернета может привести к  
электронному варианту так называемой «трагедии общедоступности» (англ. tragedy of 
commons). Суть этой трагедии заключается в нещадной эксплуатации и  
быстром истощении ресурсов с открытым доступом (эрозия почв, пробки на  
автотрассах, истребление популяций ценных животных и т. п.). 
В самом деле, можно увидеть аналогию между загрязнением  
окружающей среды и распространением спама в киберпространстве. Отношение  
распространителей спама к Интернету как к бесплатному и неограниченному 
благу очень похоже на потребительское отношение предпринимателей к  
окружающей среде (воздуху, воде, земле). Проблемы возникают тогда, когда 
люди преследуют исключительно собственные интересы и не принимают во 
внимание всеобщее благо. Каждый человек обычно считает, что его  
собственное потребление ресурсов не так велико, чтобы могло иметь какие-то  
последствия, но в результате коллективных усилий происходит исчерпание  
общих ресурсов. Таким образом, действуя совместно, люди разрушают  
окружающую среду или причиняют ущерб всеобщему достоянию. Убежденность 
спамеров, что ресурсы Интернета не ограничены и бесплатны, способствует 
их расточительному потреблению, что в конечном итоге может привести к 
«трагедии общедоступности». 
Спинелло поясняет, что ситуация в киберпространстве имеет свою  
специфику, поскольку здесь речь идет не просто о физическом ресурсе, который 
может быть израсходован или разрушен [266]. Тем не менее, Интернет  
является открытой, свободной и публично доступной средой, в которой не  
берется плата за отправку нескольких дополнительных порций спама. Если бы  
каждый поставщик товаров или услуг решил отправить по электронной почте 
несколько сотен тысяч рекламных сообщений, кумулятивный эффект от этих 
Действий, выраженный в ресурсах дискового пространства, пропускной  
способности и общей инфраструктуры Интернета, был бы опустошительным. 
Жизнеспособность Интернета как всеобщего ресурса для обмена важной  
информацией была бы подорвана, и миллионам людей пришлось бы  
столкнуться с задержками в обслуживании и переполнением ящиков электронной  
почты, а может быть и более серьезными или даже непредсказуемыми негатив- 

168 
Этика в сфере информационных технологий 
ными последствиями, учитывая сложные взаимозависимости, существующие 
в экономике. 
Распространители спама, по мнению Спинелло, не должны игнорировать 
проблемы перекладывания издержек и подрыва жизнеспособности Интернета 
[266]. Во-первых, морально неприемлемо навязывать расходы третьим  
сторонам против их воли. Во-вторых, неправильно эксплуатировать Интернет и 
большинство его пользователей, которые воздерживаются от спама, это  
является проявлением неуважения к всеобщему благу. С этической точки зрения, 
все пользователи обязаны бережно относиться к всеобщему благу, которое 
обеспечивает им возможность работать (в данном случае это - надежные 
коммуникации посредством Интернета). Они не должны удовлетворять свои 
краткосрочные личные интересы, соучаствуя в разрушении общего ресурса, 
необходима коллективная ответственность пользователей Интернета за  
сохранение эффективности и надежности общих средств коммуникации,  
которые используются в разных целях, в том числе и для ведения бизнеса.  
Спинелло считает, что моральная и социальная ответственность пользователей 
Интернета должна проявляться в заботе об экологической природе Сети,  
которая является для них своего рода «семьей» или сообществом. Практическая 
деятельность, которая игнорирует благо сообщества и его отдельных  
представителей, безусловно, несовместима с этикой. Интернет функционирует 
эффективно именно потому, что большинство его пользователей  
сотрудничают друг с другом и воздерживаются от асоциальной деятельности,  
подобной рассылке спама. 
4.5.8. Правила регулирования спама 
Распространение спама ограничивается, в основном, методами  
саморегулирования. Сетевое сообщество выработало специальные правила,  
направленные на ограждение пользователя от спама, в частности, в Сети не  
приветствуются следующие действия [6]: 
1. Массовая рассылка сообщений рекламного характера посредством 
электронной почты и других средств персонального обмена информацией без 
предварительного согласия на это владельца электронного адреса. 
Открытая публикация адреса электронной почты или другой системы 
персонального обмена информацией не может служить основанием для 
включения адреса в какой-либо список массовой рассылки сообщений. 
Включение адреса, полученного любым путем (через веб-форму, через  
подписного робота и т. п.), в список адресов для дальнейшей рассылки  
сообщений рекламного характера, допускается только при наличии надлежащей 
технической процедуры получения согласия владельца этого адреса.  
Процедура получения согласия должна исключать возможность попадания адреса в 
список адресатов какой-либо массовой рассылки по инициативе третьих лиц. 
Любой подписчик должен иметь возможность по своему желанию  
беспрепятственно покинуть список рассылки. При этом наличие возможности 

Глава 4. Этика поведения в сети 
169 
покинуть список само по себе не может служить оправданием внесения  
адресов в список без согласия владельцев адресов. 
2. Отправка электронных писем и других сообщений, содержащих  
вложенные файлы и/или имеющих значительный объем, без предварительно  
полученного разрешения адресата. 
3. Рассылка писем и сообщений, содержащих грубые и оскорбительные 
выражения и предложения, а также содержащих просьбу переслать данное 
сообщение другим пользователям («цепочечные письма»). 
4. Размещение в любой электронной конференции сообщений, которые 
не соответствуют тематике данной конференции (англ. off-topic). 
5. Размещение в любой конференции сообщений рекламного,  
коммерческого или агитационного характера, а также статей, содержащих вложенные 
файлы, кроме случаев, когда такие сообщения и статьи явно разрешены  
правилами этой конференции либо их размещение было согласовано с  
владельцами или администраторами этой конференции предварительно. 
6. Рассылка информации получателям, которые выразили в явном виде 
нежелание получать эту или подобную информацию, а также информацию от 
данного отправителя. 
7. Использование собственных или предоставленных информационных 
ресурсов (почтовых ящиков, адресов электронной почты, веб-страниц и т. д.) 
в качестве контактных координат при совершении любого из  
вышеописанных действий, вне зависимости от того, из какой точки Сети были совершены 
эти действия. 
8. Осуществление деятельности по техническому обеспечению рассылки 
спама, как то: 
• целенаправленное сканирование содержимого информационных  
ресурсов с целью сбора адресов электронной почты и других служб доставки 
сообщений; 
• распространение программного обеспечения для рассылки спама; 
• создание, верификация (проверка), поддержание или распространение 
баз данных адресов электронной почты или других служб доставки  
сообщений (за исключением случая, когда владельцы всех адресов,  
содержащихся в такой базе данных, в явном виде выразили свое согласие на 
включение их адресов в эту базу данных). 
4.6. Серьезные нарушения сетевого этикета 
В киберпространстве, точно так же, как и в реальном мире, имеются  
люди, которые неправильно себя ведут, но они, чаще всего, оказываются в 
меньшинстве. Всем остальным пользователям Интернета приходится  
проявлять осторожность по отношению ко всем незнакомым участникам  
виртуального общения. Автор известной книги о нетикете Вирджиния Ши к  
серьезным нарушениям сетевого этикета относит следующие действия [259]: 
• обман пользователей Интернета под маской виртуальной личности; 
• подделку электронных писем и сообщений; 

170 
Этика в сфере информационных технологий 
• рассылку «цепочечных писем»; 
• мистификации и розыгрыши в Сети; 
• распространение слухов; 
• домогательства посредством электронной почты; 
• бомбардирование электронными письмами; 
• шпионаж на рабочем месте. 
Рассмотрим некоторые нарушения сетевого этикета и ситуации  
неэтичного поведения в Сети, о которых следует знать всем путешествующим по 
киберпространству. 
4.6.1. Обман под маской виртуальной личности 
Пожалуй, самыми серьезными нарушителями сетевого этикета являются 
те люди, которые в виртуальной среде пытаются завоевать доверие других 
людей, а затем воспользоваться этим в реальной жизни. Анонимность,  
невидимость и бесконтрольность дают любому пользователю Интернета  
уникальную возможность создать виртуальную личность с новым именем. В чатах, 
форумах и блогах пользователи обычно выбирают себе псевдонимы, сетевые 
имена, которые получили название никое, или никнеймов (от англ. nickname - 
кличка, прозвище). В Сети можно полностью изменить свой внешний облик, 
пол, возраст, социальный статус, этническую принадлежность, скрыть  
нежелательные признаки и «надеть» маску альтернативной личности. Сеть  
позволяет демонстрировать агрессию, скрываемые в жизни взгляды и подавляемые 
желания. Она дает возможность удовлетворять запретные сексуальные  
потребности, виртуально контролировать людей и манипулировать ими. В  
Интернете, например, широко распространена виртуальная «смена пола».  
Длительное участие под маской личности противоположного пола в тех  
дискуссионных группах или чатах, где целью взаимодействия является поиск 
спутника жизни, создание серьезных отношений, безусловно, является  
неэтичным и неприемлемым. 
Анонимность Интернета может представлять серьезную опасность. Не 
только дети, но даже взрослые рискуют стать жертвой обманщиков и  
преступников, которые не имеют морали и способны вызывать доверие. Любой 
пользователь Интернета, особенно ребенок, должен знать о необходимых  
мерах предосторожности при общении в Сети с незнакомыми собеседниками: 
• представляясь, следует использовать только имя или сетевой псевдоним; 
• не следует сообщать свой номер телефона, адрес или пароль; 
• нельзя отправлять свои фотографии; 
• не следует встречаться с людьми, с которыми познакомился в Сети,  
никому не сообщив об этом (для детей недопустимы любые встречи без 
контроля со стороны взрослых). 
Вирджиния Ши пишет по поводу общения в Сети с ранее незнакомыми 
людьми: «Это не означает, что нельзя доверять никому, с кем вы  
контактируете в Интернете. Это означает, что вы должны проявлять по отношению к 

Глава 4. Этика поведения в сети 171 
лицу, с которым вы общаетесь в киберпространстве, по крайней мере,  
столько же осторожности, сколько проявили бы при встрече с ним в  
продовольственном магазине» [259]. Всем путешествующим по Сети не стоит забывать, 
что участники сетевого взаимодействия могут оказаться не теми, за кого они 
себя выдают. 
4.6.2. Подделка электронных писем и сообщений 
Для подмены содержимого почтовых сообщений достаточно иметь  
компьютер, подключенный к Интернету, и немного свободного времени.  
Написать кому-то шутливое письмо от чужого имени может любой  
«просвещенный» тинэйджер. В свое время, на Западе популярной шуткой была отправка 
праздничных поздравлений с официального «электронного» адреса  
Президента США [57]. К сожалению, сегодня подделки не ограничиваются  
безобидным юмором, уже известны случаи использования фальсифицированных 
писем в корпоративных войнах. Чаще всего «поддельная» электронная почта 
используется для распространения: 
• спама; 
• почтовых вирусов; 
• мошеннических писем. 
В январе 2008 года специалисты компании Facetime, занимающейся 
обеспечением ИТ-безопасности. обнаружили концептуальный сайт- 
конструктор, позволяющий создавать поддельные страницы популярных  
социальных сетей (Hotmail, Yahoo, MySpace, Orkut, Facebook и Ы5), а также 
систему подделки электронных писем, при помощи которой  
злоумышленники имели возможность отправлять письма с заданного домена своим  
потенциальным жертвам [18]. На сайте был создан шаблон для генерации такого 
излюбленного хакерами инструмента, как поздравительные открытки,  
позволяющие при открытии их в электронном письме похищать персональные 
данные пользователей. 
Подделывание электронных сообщений столь же неэтично (а порой и  
незаконно), как и подделывание бумажных писем. Пока проблема подмены 
электронных сообщений не решена глобально, но любой пользователь может 
ее решить применительно к своей корреспонденции. Каждое электронное 
письмо или сообщение может быть подписано цифровой подписью,  
позволяющей получателю проверить целостность содержания сообщения, а также 
достоверно идентифицировать отправителя. Хотя возможность  
бесконтрольной рассылки вирусов и спама по почтовому адресу получателя сохраняется, 
Для подделки электронного письма требуется подделать цифровую подпись 
отправителя, а это задача нетривиальная. Если пользователь возьмет за  
правило подписывать все свои сообщения цифровой подписью, получатели его 
Писем легко распознают «подделку» - она будет либо вообще без цифровой 
Подписи, либо с недействительной подписью. Даже если получатели по ка- 

172 
Этика в сфере информационных технологий 
ким-либо причинам не смогут или не захотят проверять цифровую подпись, 
текст сообщения все равно можно будет прочитать без каких-либо проблем. 
4.6.3. Рассылка «цепочечных писем» 
В предыдущем разделе уже обсуждались «цепочечные письма», которые 
циркулируют в киберпространстве и обещают получателю миллионы  
долларов, если он просто отправит немного денег в адрес нескольких человек, но 
при этом угрожают ему ужасной смертью в течение года, если он этого не 
сделает. Подобные сообщения периодически появляются в социальных сетях, 
случайных дискуссионных группах и электронных почтовых ящиках. 
«Цепочечные письма» запрещены в группах новостей и в большинстве 
коммерческих сетевых сервисов. При получении любого «цепочечного  
письма» пользователь не должен поддаваться на угрозы и следовать инструкциям. 
Лучший выход - переслать копию письма своему системному  
администратору или администратору электронной почты и попросить, чтобы были  
приняты меры в отношении отправителя подобного сообщения. Получатель может 
и сам ответить отправителю, указав на то, что распространение «цепочечных 
писем» является серьезным нарушением сетевого этикета. 
4.6.4. Мистификации и розыгрыши в Сети 
Некоторые люди создают полностью вымышленные компании и  
открывают их в Сети. Одним из примеров, получивших широкую известность, стал 
розыгрыш с компанией Sexonix. 
Пример 4.8. Розыгрыш в Сети [259]. Некто Джо Скаггс объявил в  
средствах массовой информации о том, что он создал первую в мире виртуальной 
реальности компанию по предоставлению сексуальных услуг, названную 
«Sexonix». Он действительно арендовал стенд на торговой выставке в  
Канаде, чтобы продемонстрировать свой товар. Но затем Скаггс заявил, что все 
его оборудование и программное обеспечение при перевозке на выставку  
было арестовано канадским правительством. Он разместил пресс-релиз в  
издании интернет-сообщества «The Well», утверждая, что конфискация  
разрушила его бизнес. На самом деле он никогда не владел ни аппаратными  
средствами, ни программным обеспечением, ни бизнесом, это был просто обман 
людей. 
В данном случае худшее, что произошло, это то, что люди, которых  
обманули, почувствовали себя глупо. Но не так трудно представить себе  
сценарии, которые могли бы иметь гораздо более опасные последствия.  
Розыгрыши в Сети - это серьезное нарушение сетевого этикета. 
4.6.5. Распространение слухов 
Интернет стал идеальной средой распространения слухов. Существует 
множество сайтов, на которых публикуют невероятные слухи, сплетни, «ут- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
173 
ки», инсинуации и прочую недостоверную информацию. Некоторые сайты 
даже становятся конкурентами серьезным новостным ресурсам. Часто слухи 
и сплетни используются как мощное орудие в руках опытных  
профессионалов. В бизнесе для борьбы с конкурентами нередко применяется следующая 
схема: в деловой прессе печатается негативная информация о деятельности 
какой-либо фирмы со ссылкой на публикацию в Интернете. Рассмотрим  
случай распространения ложной информации в целях недобросовестной  
конкуренции. 
Пример 4.9. Публикация вымышленной негативной информации 
о конкуренте по бизнесу [53]. В начале 2002 года на сайте российского 
агентства «Интерфакс» появилась информация, что при строительстве в  
Москве элитного жилого комплекса «Алые паруса» компания «Дон-Строй»  
использует бетон, который содержит радиоактивные вещества. Информация 
подавалась как пресс-релиз самой компании. На сайте агентства он  
присутствовал в течение двух часов, пока представители «Дон-Строя» не связались с 
агентством и не потребовали снять ложную информацию. Однако этого  
времени оказалось достаточно, чтобы ведущие СМИ подхватили «сенсацию». 
В результате недобросовестной конкуренции был нанесен удар по  
формирующемуся контингенту покупателей элитного жилья компании «Дон- 
Строй». Анонимный конкурент скомпрометировал репутацию компании, 
имевшую прочные позиции на рынке. Компания была вынуждена  
оправдываться. 
Более серьезные этические и правовые последствия имеет  
распространение ложных слухов с целью вызвать недовольство или панику среди  
населения. Так, например, одной из крупнейших мистификаций в Сети,  
случившейся 9 февраля 2006 года, были ложные слухи о надвигающемся землетрясении 
в Ташкенте. Показательна также история об аварии на Балаковской АЭС,  
которая в ноябре 2005 года появилась в российских средствах массовой  
информации. 
Пример 4.10. Публикация на сайте ложной информации об аварии на 
АЭС [11]. В ноябре 2005 года программист из самарской фирмы  
«Лаборатория информационных систем» ради шутки создал сайт aesbalakovo.narod.ru, 
на который поместил сообщение об аварии, информацию о жертвах и  
пострадавших. Текст сообщения сотрудник выдумал, а фотографии взял из 
учебного пособия по гражданской обороне. 4 ноября из-за слухов об аварии и 
выбросе радиации на Балаковской АЭС началась паника в Саратовской,  
Самарской, Пензенской и других областях Поволжья. В тот день действительно 
энергоблок № 2 Балаковской АЭС был остановлен из-за прорыва  
питательной трубы на четвертом парогенераторе. Днем появилось официальное  
сообщение о том, что энергоблок остановлен на плановый ремонт, который 
продлится до 6 ноября. Однако в это никто не поверил. 4 и 5 ноября в Бала- 
кове, Саратове, Пензе, Самаре, Саранске и других городах люди скупали в 

174 
Этика в сфере информационных технологий 
аптеках йод и йодсодержащие препараты, звонили в МЧС и представителям 
власти с требованием объяснить, существует ли опасность для их жизни. В 
эти же дни появились и первые жертвы паники: четверо жителей Балакова, в 
том числе двое детей 8 и 10 лет, отравились йодом и были доставлены в 
больницы. Панику удалось погасить только к 6 ноября, когда скандал вокруг 
АЭС вышел уже на общероссийский уровень. Официальные лица заверили, 
что инцидент на БАЭС ничьим жизням не угрожает. А прокуратура  
Саратовской области возбудила уголовное дело по ст. 207 УК РФ — «Заведомо  
ложное сообщение об акте терроризма». Злого умысла у программиста не было, 
он говорил, что всего лишь неудачно пошутил. Но в итоге его обвинили в 
создании массовой паники. За подобное правонарушение Уголовным  
Кодексом РФ предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок 
до трех лет. 
Посредством слухов можно не только вводить в заблуждение население, 
но и привлекать внимание потенциальных потребителей к новым изданиям, 
товарам или услугам (то есть заниматься так называемым вирусным  
маркетингом), распространять клеветнические материалы, дискредитировать  
противников, создавать благоприятные условия для ведения пропаганды и  
агитации в пользу кандидатов на политические или государственные посты. 
Слухи являются эффективным средством ведения информационной войны во 
всех сферах (политической, дипломатической, финансово-экономической, 
военной) и, безусловно, несовместимы с этичным поведением в Сети. 
4.6.6. Домогательства посредством Интернета 
и электронной почты 
Поведение, причиняющее неудобство или вред, нарушающее  
неприкосновенность частной жизни лица, получило название «харассмент» (от англ. 
harassment). Домогательства посредством Интернета и электронной почты 
становятся все более распространенным явлением, особенно в связи с ростом 
популярности социальных сетей. Так, например, по данным прокуратуры 
штата Северная Каролина (США), в начале 2007 года на сервисе MySpace 
было зарегистрировано около 30 тыс. фактов сексуальных домогательств 
[109]. С мая по сентябрь 2007 года это число увеличилось в четыре раза, при 
подсчете учитывались только те факты правонарушений, которые были  
совершены людьми, официально зарегистрировавшимися под своими  
реальными именами, адресами и оставившими в профайле действующий адрес  
электронной почты. В ходе расследования было обнаружено около ста случаев, 
когда взрослые люди регистрировались на MySpace с целью домогательств в 
отношении несовершеннолетних. Администрация сервиса удалила около 
7000 профайлов пользователей, уличенных в факте сексуального  
домогательства по отношению к другим посетителям ресурса. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
175 
Термин «харассмент» часто употребляется для обозначения сексуальных 
домогательств на рабочем месте. Рассмотрим типичный случай харассмента 
посредством электронной почты. 
Пример 4.11. Сексуальные домогательства на рабочем месте [259]. 
Менеджер компании (мужчина) начал отправлять по электронной почте  
возмутительные предложения женщине, которая была его подчиненной.  
Первоначально электронные письма были довольно безобидными, например:  
«Вчера на вас было потрясающее платье». Со временем содержание писем  
становилось все более непристойным, причем около половины каждого письма 
носило порнографический характер, а другая половина письма содержала 
вполне разумную деловую переписку. Подчиненная, будучи гораздо умнее, 
чем ее руководитель, просто сохраняла копии писем. Когда ситуация вышла 
из-под контроля, она просто передала их в отдел кадров. Все, что ей  
необходимо было доказать, содержалось в этих письмах, в том числе даты и время 
отправки сообщений. Ее руководитель, естественно, был уволен. 
Сохранение копий всех сообщений, нарушающих неприкосновенность 
частной жизни лица, является необходимой мерой защиты от домогательств 
по Интернету или электронной почте. В случае обострения ситуации  
пользователь располагает в качестве доказательства резервными копиями  
электронных сообщений и может прибегнуть к помощи руководства организации, где 
он работает, или правоохранительных органов. 
4.6.7. Шпионаж на рабочем месте 
Сетевой этикет не способен защитить конфиденциальность личных  
файлов или электронной почты пользователей. Различные типы сетей позволяют 
опытному пользователю более или менее легко получить доступ к личным 
файлам других людей. Некоторые пользователи сети, в силу своих  
полномочий или квалификации, имеют возможность просматривать чужие файлы или 
электронную почту. В офисе, например, к компьютеру любого пользователя 
могут получить доступ его коллеги или администратор корпоративной сети. 
Причем это может произойти, как в присутствии пользователя, так и в его  
отсутствие. Любому человеку может быть крайне нежелательно, чтобы  
посторонние люди видели его личные файлы или переписку по электронной почте. 
Сетевой этикет запрещает злоупотреблять своими знаниями или служебным 
положением для подглядывания за чужой электронной почтой или получения 
доступа к информации, которая хранится на персональных компьютерах  
других людей. 
4.6.8. Бомбардирование письмами 
Иногда раздраженные флеймом читатели дискуссионной группы пытаются 
отомсгать особенно раздражающему их флеймеру, заполняя его почтовый ящик 
большим количеством сообщений [259]. Бомбардирование письмами не является 

176 
Этика в сфере информационных технологий 
этичным выходом из ситуации. Это, безусловно, досаждает нарушителю, но при 
этом съедает пространство на жестком диске и тратит время системного  
администратора, предназначенное для других пользователей. 
4.7. Основные этические принципы и нормы 
взаимодействия в интернете 
Сегодня Интернет перестал быть только местом для поиска  
разнообразной информации, каким его воспринимали еще лет десять назад. Он стал 
полноценным средством общения с разными людьми, причем оказался во 
многом удобнее и дешевле, чем существующие средства связи, что и  
способствует его постоянно растущей популярности. Первоначально большая часть 
людей, пользовавшихся Интернетом, была технически образована,  
разбиралась в природе процессов передачи данных и протоколах обмена  
информацией, придерживалась кодексов профессионального поведения [6]. С каждым 
годом сообщество пользователей Интернета все больше пополняется  
людьми, не всегда хорошо знакомыми с информационными технологиями и  
культурой Сети. В связи с этим назрела необходимость в создании правил  
взаимодействия в Сети, при помощи которых можно было бы поддерживать  
порядок и избегать конфликтов. 
4.7.1. Документ RFC 1855 Netiquette Guidelines 
Рабочей группой ответственного использования Сети (Responsible Use of 
the Network - RUN) международной организации Internet Engineering Task 
Force (занимающейся проблемами развития и бесперебойного  
функционирования инфраструктуры Интернета), была сделана попытка разработать  
минимальный набор руководящих принципов сетевого этикета, которым могли бы 
воспользоваться и адаптировать его для своих собственных нужд  
пользователи, администраторы сетей и организации. Результатом работы группы стал 
документ о принципах сетевого этикета - RFC 1855 Netiquette Guidelines 
[255], состоящий трех разделов: 
1) коммуникации «один с одним» (электронная почта и диалоговое  
общение); 
2) коммуникации «один со многими» (списки рассылки, группы новостей); 
3) информационные и интерактивные сервисы (ftp-сервис,World Wide 
Web, чаты, многопользовательские миры). 
В каждом разделе даются рекомендации пользователям и  
администраторам (или модераторам) сетевых сервисов. 
4.7.2. Коммуникации «один с одним» 
Под коммуникациями «один с одним» авторы документа подразумевают 
сетевое взаимодействие двух пользователей, которые либо обмениваются 

Глава 4. Этика поведения в сети 
177 
между собой электронными письмами, либо участвуют в диалоге,  
поддерживаемом сетевыми средствами интерактивного взаимодействия. 
Обмен сообщениями электронной почты 
между двумя пользователями 
К рекомендациям общего характера можно отнести следующие советы: 
• Никогда не доверять электронной почте своих секретов, не передавать в 
электронном письме то, о чем нельзя написать в почтовой открытке.  
Всегда следует составлять текст письма, исходя из предположения, что  
электронная почта не защищена. 
• Уважать авторское право на материал, который воспроизводится в  
электронном сообщении. 
• Избегать отправки писем большого объема, поскольку получатель может 
не прочитать такое послание из-за ограничений на объем входящей  
корреспонденции, существующих в его организации. В качестве  
альтернативы можно использовать другой способ передачи файлов или отправить 
файл по частям. 
• Воздерживаться от рассылки спама, поскольку стоимость доставки  
сообщения, в среднем, делится примерно пополам между отправителем и 
получателем (или их организациями). 
• Воздерживаться от отправки нежелательной почты с вопросами общего 
характера тем людям, имена которых встречаются среди авторов  
стандартов, описывающих работу Интернета, или в списках рассылки.  
Следует учитывать, что у большинства людей нет времени отвечать на  
подобные вопросы. 
• Никогда не посылать по электронной почте «цепочечные письма». При  
получении подобного письма уведомлять об этом системного администратора. 
• Заботиться о тоне электронного сообщения, придерживаться следующего 
правила: проявлять консерватизм по отношению к отправляемым  
электронным сообщениям и либерализм по отношению к получаемым  
сообщениям. Не следует отправлять оскорбительных посланий (флейм) даже 
в случае провокации со стороны другого пользователя. На флейм  
рекомендуется не отвечать, в крайнем случае, эмоциональный ответ можно 
выделить в тексте сообщения при помощи указателей FLAME ON/OFF. 
Для облегчения взаимопонимания при обмене электронными  
сообщениями пользователям рекомендуется: 
• Знать, кому отправляется письмо, и обращать внимание на электронный 
адрес (существуют адреса, которые могут быть групповыми, хотя  
выглядят как индивидуальные). 
• Не менять формулировку полученного письма при его переадресации 
или повторной отправке. Пересылая полученное электронное письмо 
группе пользователей, необходимо спросить разрешение у автора  
сообщения. Отвечая на письмо, лучше цитировать его наиболее существен- 

178 
Этика в сфере информационных технологий 
ные места, при этом следует убедиться, что сообщению дается  
правильное толкование. 
• Следить за копиями своих ответов, не следует отправлять копии другим 
адресатам, если ведется двусторонний диалог. 
• В ответе цитировать вопрос (или предыдущий ответ) корреспондента, 
чтобы напомнить, о чем шла речь в предыдущем письме; 
• Проверять темы всех почтовых сообщений, прежде чем отвечать на эти 
сообщения. Иногда человек, который просит в письме помочь или  
прояснить что-то, может позже отправить еще одно сообщение, смысл  
которого: «Не беспокойтесь!». 
Проявлять уважительное отношение к корреспонденту позволяет  
соблюдение таких рекомендаций: 
• Помнить, что получателем электронного письма может быть человек со 
своими особенностями: культурой, языком, пониманием иронии и юмора. 
• Следует учитывать, что форматы дат, единицы измерения и идиомы  
могут быть непонятны адресату, а также проявлять осторожность,  
используя жаргон или не всем понятные сокращения. 
• Парой строк подтверждать получение важного электронного письма,  
чтобы его отправитель знал, что оно получено, даже если более подробный 
ответ будет отправлен позже. 
• При ответе на электронное письмо проявлять краткость, но не быть 
слишком немногословным. Можно использовать фрагмент исходного 
письма, достаточный для понимания, но не более того; нежелательно  
отвечать на письмо, включив в ответ все предыдущие сообщения из  
переписки. 
• Быть терпеливым, не ждать немедленного ответа на отправленное  
электронное письмо и не думать, что электронная почта не была доставлена 
или адресат не потрудился ответить. 
• Отправлять зашифрованные сообщения или заархивированные файлы, 
только зная или получив подтверждение, что получатель сможет их  
соответственно расшифровать или распаковать. 
К рекомендациям по поводу оформления электронных писем можно  
отнести следующие: 
• Четко формулировать и указывать в соответствующем поле тему  
сообщения. 
• Желательно включать ремарку «длинное» в заголовок темы письма, чтобы 
получатель знал, что ему потребуется время на чтение этого письма и ответ 
на него. «Длинным» считается сообщение, превышающее 100 строк. 
• Включать в текст электронных писем одну или две строки с контактной 
информацией (файл подписи), чтобы получателю писем не приходилось 
разыскивать эту информацию. Подпись, включенная в текст письма, 
должна быть короткой (не более 4 строк). 

Глава 4. Этика поведения в сети 
179 
• Структурировать по смыслу текст письма, отделяя абзацы пустой  
строкой; ограничивать длину строки текста 60-70 символами. 
• Не злоупотреблять использованием смайликов для придания письму 
эмоциональной окраски. Не следует думать, что включение какого-либо 
смайлика изменит отношение получателя к содержанию письма (если, 
например, в письме встречаются оскорбительные замечания). 
Интерактивное общение в Сети между двумя пользователями 
Общение в режиме реального времени (разговор) реализуется при  
помощи набора протоколов, которые позволяют двум пользователям вести  
интерактивный диалог с помощью компьютера. Каждому пользователю  
рекомендуется: 
• прибегать к общению по мере необходимости и помнить, что участие в 
разговоре отвлекает другого пользователя; 
• проявлять осторожность при общении с незнакомыми людьми, а также 
участвуя одновременно в нескольких сеансах связи; 
• всегда прощаться в конце сеанса интерактивного общения и дожидаться 
слов прощания от другого лица; 
• воздерживаться от отправки новых сообщений, если человек не реагирует; 
• при написании электронного сообщения следовать тем же правилам,  
использовать заглавные и строчные буквы и знаки препинания, как при  
написании письма, отправляемого по обычной почте; 
• ограничивать объем сообщения 12 строками (не более чем 70 символов в 
каждой строке); не следует рассчитывать на то, что у всех пользователей 
большой экран монитора; 
• при наборе текста оставлять поля, чтобы слова не располагались на краю 
экрана и было удобно читать сообщение. 
Рекомендации администратору электронной почты 
Администратор электронной почты обеспечивает работу электронной 
почты на локальном уровне, занимается обновлением адресных таблиц и  
участвует в решении проблем функционирования электронной почты.  
Администратору электронной почты рекомендуется: 
• объяснять пользователям правила пользования электронной почтой,  
убедившись в том, что они понимают смысл отправляемых по почте  
сообщений, касающихся квот дискового пространства, заполнения дисков, 
задержки доставки почты и т. д.; 
• разработать письменные указания для урегулирования ситуаций,  
связанных со злоупотреблениями, незаконным или поддельным почтовым  
трафиком; 
• своевременно управлять запросами пользователей (не позднее  
следующего рабочего дня); 
• оперативно отвечать пользователям, которые обращаются по поводу  
получения неправильных или незаконных сообщений; 
• незамедлительно управлять запросами, касающимися «цепочечных писем»; 

180 
Этика в сфере информационных технологий 
• изучать жалобы на пользователей электронной почты, имея в виду, что 
адреса отправителей жалоб могут быть поддельными. 
4.7.3. Коммуникации «один со многими» 
(списки рассылки, группы новостей) 
Рассылка электронной почты - это средство массовой коммуникации, 
группового общения и рекламы, заключается в почти одновременной  
автоматизированной рассылке сообщений электронной почты группе адресатов по 
заранее составленному списку. Сервер электронной почты принимает  
сообщение от любого подписчика на специализированный адрес, после чего  
отправляет это сообщение всем подписчикам списка рассылки. Эта технология 
позволяет организовать общение между собой группы людей. В Интернете 
существует множество списков рассылки, которые посвящены самым  
различным темам. Ведут их, как правило, эксперты в данном вопросе, регулярно 
рассылая по электронной почте очередные выпуски рассылки. Получатели 
подобных писем обычно становятся подписчиками списка рассылки по  
своему желанию, и у них есть право и возможность в любой момент  
аннулировать свою подписку. 
Группы новостей представляют собой электронные дискуссионные 
группы, предназначенные для свободного обмена информацией и мнениями. 
В каждой группе новостей можно найти большое число статей по какой-либо 
теме и обсуждение различных тем. Группы новостей позволяют участникам 
высказываться по поводу прочтенных статей и отправлять для публикации 
свои собственные статьи по выбранной теме. 
Общие рекомендации участникам списков рассылки 
и групп новостей 
Когда пользователь участвует в коммуникациях «один со многими», ему 
следует ориентироваться на те правила этики, которые сложились в  
коммуникации «один с одним». В конце концов, общение со многими людьми  
посредством электронных сообщений аналогично общению с одним человеком, 
за исключением того, что нарушается нормальная работа намного большего 
количества людей, чем в коммуникации «один с одним». Поэтому  
пользователю важно знать как можно больше о получателях его сообщений, а также 
учитывать, что на электронную почту и сетевые новости расходуются  
системные ресурсы. В коммуникациях «один со многими» недопустимым  
считается подлог и фальсификация сообщений, а также не приветствуется  
рассылка нежелательной рекламы. Отправка сообщений, которые абсолютно не  
интересуют адресатов, гарантирует получение в ответ множества писем с 
выражением недовольства. Кроме того, участникам коммуникаций «один со 
многими» не рекомендуется отправлять статьи или сообщения участникам 
групп, взгляды которых не все разделяют, просто для того, чтобы выразить 
им свое пренебрежение, участвовать в словесных войнах, отправлять  
провокационные сообщения или отвечать на них. В некоторых группах новостей и 

Глава 4. Этика поведения в сети 181 
списках рассылки обсуждают разнообразные темы, касающиеся образа  
жизни, религии и культуры. Оскорбительные замечания, затрагивающие  
сексуальные и расовые вопросы, могут быть не только неэтичными, но и  
нарушающими закон. 
Важно, чтобы участники коммуникаций были внимательными, отвечая 
на сообщения. Часто ответы отсылаются по адресу, который содержится в 
исходном сообщении, во многих случаях это бывает адрес списка или  
группы. Тогда личное сообщение может прийти большому количеству людей и 
поставить в неловкое положение всех участников переписки. При ответе  
отправителю следует указывать конкретный адрес получателя, а не полагаться 
на опцию «Ответить». 
Участникам списков рассылки и групп новостей рекомендуется  
придерживаться следующих общих правил поведения: 
• Заранее (по меньшей мере за 1-2 месяца) начинать знакомиться с  
информацией списка рассылки и сетевыми новостями, прежде чем отправлять 
туда свое сообщение (статью). Это поможет получить представление о 
культуре данного сообщества. 
• Составляя сообщение, проявлять корректность и помнить о том, что  
информация из списков рассылки и групп новостей часто сохраняется в  
архиве, к которому в течение длительного времени может иметь доступ 
достаточно большая аудитория. 
• Читая сообщения, следует предполагать, что люди выражают свое  
мнение, а не выступают от имени организации (если иное не указано  
конкретно). 
• Высказываться в сообщениях и статьях кратко и по существу. Не следует 
отклоняться от темы, составлять объемные сообщения или отправлять 
сообщения только для того, чтобы указать на чужие опечатки или  
ошибки в правописании. Это больше, чем любое другое поведение,  
характеризует участника сообщества как незрелого новичка. 
• Отправляя ответ на сообщение, следует убедиться, что в верхней части 
ответа кратко изложено содержание оригинала, или просто включить 
достаточный отрывок из текста оригинала, чтобы читателям ответа было 
понятно, о чем идет речь. Но не следует включать в свой ответ весь текст 
исходного сообщения. 
• Включать в текст электронного сообщения подпись отправителя с  
контактной информацией, чтобы гарантировать, что случайное или  
намеренное удаление заголовка сообщения не приведет к удалению имени или 
адреса его автора. 
• Обнаружив, что личное сообщение было отправлено в список или  
группу, следует направить извинения получателю сообщения и группе лиц, 
получивших сообщение по ошибке. 

182 
Этика в сфере информационных технологий 
• Проявляя несогласие с одним человеком, следует обмениваться  
сообщениями непосредственно с ним, а не продолжать посылать сообщения 
всем участникам списка рассылки или группы новостей. Если  
обсуждается вопрос, который интересен группе, можно позже сообщить о  
результатах обмена мнениями. 
• Необходимо избегать отправки сообщений или публикации статей,  
которые являются не более чем добровольными комментариями к ответам. 
• Не следует обвинять системного администратора в неправильном  
поведении пользователей системы. 
Рекомендации подписчикам списков рассылки 
В Интернете легко найти информацию о том, какие списки рассылки  
существуют в Сети и как присоединиться к ним. Пользователи должны  
самостоятельно узнавать правила подписки и направлять сообщение о желании 
подписаться по правильному адресу. Корпоративным пользователям  
необходимо убедиться, что они понимают политику своей организации в отношении 
присоединения к этим спискам и размещения на них информации.  
Подписчикам списков рассылки рекомендуется: 
• заранее выяснять все условия подписки; 
• сохранять сообщения о подписке, в них, как правило, сообщается о том, 
как отказаться от подписки; 
• отправлять сообщение обдуманно, учитывать, что как только сообщение 
отправлено, его невозможно вернуть, этого не может сделать даже  
системный администратор; 
• при ответе на сообщения из списков рассылки воздерживаться от  
использования опции автоматического ответа; многих пользователей  
раздражает, когда ответ без необходимости отправляется всем членам списка; 
• избегать отправки больших файлов в списки рассылки, если существуют 
альтернативные способы доставки файлов; 
• рассмотреть вариант отказа от подписки или установления режима 
«nomail» (если он имеется), когда отсутствует возможность проверять 
свой электронный почтовый ящик в течение длительного времени; 
• при отправке сообщения более чем в один список рассылки, в  
особенности, если списки тесно связаны между собой, приносить извинения за  
повторяющиеся сообщения; 
• задавая вопрос, отправлять краткое резюме ранее полученных  
сообщений, а не все сообщения, которые предшествовали вопросу; 
• не отправлять нежелательную почту в закрытые списки рассылки и не 
открывать содержание сообщений из этих списков широкой аудитории; 
• в споре придерживаться обсуждаемых проблем, а не переходить на  
личности участников обсуждения. 
Рекомендации участникам групп новостей 
Помимо перечисленных выше общих этических норм участникам групп 
новостей желательно придерживаться следующих правил: 

Глава 4. Этика поведения в сети 
183 
• Знакомиться со всем ходом обсуждения, прежде чем отправлять свои 
комментарии; избегать размещать сообщения «Я тоже», содержание  
которых ограничивается согласием с предыдущими сообщениями. 
• Отправлять сообщение только тогда, когда оно представляет интерес для 
всех участников новостей и воздерживаться от отправки письма в группу 
новостей, если ответ предназначается лишь одному человеку. 
• Если ожидается, что статья будет представлять интерес более чем для 
одной группы новостей, ее следует переслать при помощи CROSSPOST, 
а не распространять статью в индивидуальном порядке всем группам. 
• Прежде чем обращаться в группу новостей с вопросами, ответы на  
которые можно найти в других местах, следует поискать необходимую  
информацию в Интернете, компьютерных учебниках, журналах, файлах 
справки. В противном случае велика вероятность получить в ответ на  
вопрос RTFM-флейм (см. разд. 4.5). 
• Воздерживаться от рассылки рекламы продуктов, не имеющих  
отношение к теме; распространитель рекламы может быть изгнан из группы  
новостей. 
• Обнаружив ошибку в своем сообщении, исправить ее как можно скорее. 
• Не пытаться самостоятельно аннулировать статьи, даже свои  
собственные, а обращаться за помощью к администратору. 
• Если после отправки сообщения в группу новостей, его не удается  
увидеть сразу же, не следует предполагать, что оно не доставлено, и  
посылать это сообщение повторно. 
• Ждать некоторое время, чтобы увидеть свое сообщение, отправленное 
модератору. Модератор может изменить строку «Тема» в сообщении, 
чтобы оно соответствовало теме, обсуждаемой группой. 
• В группах новостей, обсуждающих фильмы или книги, крайне важно  
пометить словом «Нарушители» сообщения, которые в значительной мере 
раскрывают содержание фильма или книги. 
• Защищаться от подделок новостных статей при помощи программного 
обеспечения, которое генерирует цифровую подпись; в группах новостей 
фальсификация статей обычно осуждается. 
• Воздерживаться от отправки сообщений через анонимные серверы,  
несмотря на то, что в некоторых группах новостей это допускается;  
некорректный материал остается неуместным даже тогда, когда размещен  
анонимно. 
• Не участвовать в словесных войнах, никогда не отправлять  
провокационные сообщения и не отвечать на них. 
Рекомендации администраторам и модераторам 
Администратор сайта, организующего подписку на списки рассылки и  
группы новостей, должен оперативно и разумно реагировать на обвинения в адрес 
пользователей, разъяснять политики сайта в отношении подписки и публикации 

184 
Этика в сфере информационных технологий 
сообщений в группах новостей или списках рассылки, публиковать политику 
хранения в архиве сообщений и журналов регистрации событий. 
Администратору рекомендуется обновлять списки рассылки, чтобы избегать 
проблемы «взрыва» почты; контролировать наличие запросов от пользователей 
на подписку и администрирование, помогать подписчикам в случае  
возникновения проблем; информировать подписчиков об «окнах» технического  
обслуживания или планируемых простоях. Администратор должен оперативно реагировать 
на запросы пользователей, если они обращаются с просьбой аннулировать их 
собственные сообщения или «цепочечные письма». 
Модератор должен поддерживать актуальность списков рассылки и  
сетевых новостей, а также раздела «Часто задаваемые вопросы (FAQ)» и  
включать в него свои указания для статей/сообщений. Модератору необходимо 
следить за своевременной отправкой сообщений и за тем, чтобы на сайте  
была опубликована информация о том, как подписаться и как отказаться от 
подписки на сетевые новости и списки рассылки. 
4.7.4. Информационные и интерактивные сервисы (ftp-сервис, 
World Wide Web, чаты, многопользовательские миры) 
К 1995 году, когда шла работа над документом RFC 1855 Netiquette 
Guidelines, Интернет пополнился новыми и разнообразными  
информационными сервисами: ftp-сервисом, службами Gopher, Wais, World Wide Web 
(WWW), многопользовательскими мирами. При помощи ftp-сервиса стала 
осуществляться передача файлов между разными компьютерами,  
работающими в сетях TCP/IP, а также обеспечиваться доступ к файлам на удаленных 
компьютерах и в файловых архивах. По некоторым данным, до 1995 года 
Gopher, предшественник World Wide Web, был самой динамично  
развивающейся технологией Интернета. Gopher фактически являлся системой  
распределенного поиска и передачи документов одновременно, сведения были  
организованы в виде простых текстовых документов и меню, но отсутствовали 
ссылки и встроенная графика, обеспечивающие неповторимые преимущества 
«Всемирной паутины». Служба WAIS была другой начальной реализацией 
World Wide Web и использовалась крупными организациями для поиска и 
индексации больших объемов информации. В последние годы наибольшую 
популярность у пользователей приобрели «Всемирная паутина» и  
многопользовательские онлайновые ролевые компьютерные игры, тем не менее, 
многие правила сетевого этикета для пользователей и администраторов  
информационных сервисов Интернета, предложенных в документе RFC 1855, 
сохраняют свою актуальность и сегодня. 
Рекомендации пользователям информационных сервисов 
Когда пользователи сталкиваются с невозможностью воспользоваться 
информационными сервисами, они склонны обвинять в этом поставщиков 
услуг Интернета. В случае возникновения проблемы пользователю лучше на- 

Глава 4. Этика поведения в сети 
185 
чинать с проверки собственного компьютера: файла конфигурации, сетевых 
соединений, правильности установки программного обеспечения и т. д.  
Кроме этого, пользователям информационных сервисов рекомендуется  
придерживаться следующих правил: 
• не предполагать, что любая найденная в Интернете информация,  
является актуальной и/или точной; помнить, что новые технологии позволяют 
почти каждому быть издателем, но не все люди корректно выполняют 
обязанности, связанные с публикацией; 
• учитывать, что любая информация, предоставляемая пользователем,  
передается через Интернет «прозрачно», без какой-либо защиты от  
перехвата или фальсификации (за исключением тех случаев, когда  
пользователю известно, что применяются соответствующие технологии  
безопасности и аутентификации); 
• воздерживаться от размещения на чужом FTP-сайте своих материалов; 
это называется «сбрасыванием» и этически совершенно неприемлемо; 
• проявлять толерантность к другим сообществам, помнить, что  
материалы, размещаемые в глобальной сети могут отражать культуру и образ 
жизни другого сообщества и резко отличаться от культуры и образ жизни 
того сообщества, которому принадлежит пользователь; 
• избегать пользоваться популярными сайтами в «часы пик» и по  
возможности стараться выбирать для этого другое время. 
Рекомендации пользователям интерактивных сервисов 
Пользователям интерактивных сервисов (чатов, многопользовательских 
миров) следует соблюдать следующие правила сетевого этикета: 
• Прежде чем завязывать контакты с сообществом, разумно сначала  
прислушаться к культуре данного сообщества, ознакомиться на  
соответствующем сайте с принципами сообщества и уважать их. 
• Необходимо приветствовать персонально каждого, с кем общаешься; 
обычно достаточно краткого приветствия; неэтично использовать для 
приветствия людей автоматические функции клиентского программного 
обеспечения. 
• Необходимо предупреждать участников общения об отправке большого 
объема информации; отправка нежелательной информации без согласия 
получателей противоречит этике. 
• Не стоит полагать, что все люди, которых пользователь не знает, захотят 
с ним общаться в Сети. Если пользователь вынужден отправлять личные 
сообщения посторонним людям, ему следует спокойно принимать тот 
факт, что они могут быть заняты или просто не захотят с ним общаться. 
• Не следует сразу пытаться выяснять у других участников общения  
личную информацию, такую как пол, возраст или местонахождение; многие 
люди избегают раскрывать такую информацию незнакомым людям. 

186 
Этика в сфере информационных технологий 
• Если пользователь общается в Сети под прозвищем или псевдонимом, 
необходимо уважать его желание сохранять анонимность; не следует  
использовать в онлайновом общении настоящее имя человека без его  
разрешения, даже если он является близким другом, более вежливо  
использовать его прозвище. 
Рекомендации администраторам информационных 
и интерактивных сервисов 
Администраторы должны информировать посетителей сайта об  
организации, предоставляющей сервисы, о материалах, публикуемых на сайте,  
сообщать, какие материалы разрешено копировать, а какие нет.  
Администраторы должны понимать, что не следует создавать информационный сервис,  
который содержит не оригинальную информацию, а лишь указатели на другие 
сервисы Сети. Также неэтично указывать ссылки на другие сайты, не  
получив согласия владельцев этих сайтов. Администраторы должны следить за 
актуальностью информации, размещаемой на сайте, обновлять быстро  
устаревающую информацию. 
Администраторам информационных и интерактивных сервисов следует 
заботиться о том, чтобы пользователям были известны правила  
предоставления услуг. В целях соблюдения приватности на сайте должно сообщаться то, 
как будет использоваться личная информация, которую предоставляют  
пользователи услуг. Необходимо предупреждать людей о возможной публикации 
любых персональных данных. 
Правила нетикета, содержащиеся в документе RFC 1855 Netiquctte 
Guidelines, не являются всеобщими, носят рекомендательный характер и 
служат лишь ориентиром для сетевых сообществ, формирующих свои  
собственные правила поведения в Интернете. 
4.7.5. Правила нетикета, предложенные Вирджинией Ши 
Попытки создания некоего общего Кодекса этичного поведения в Сети 
были предприняты также известным американским автором Вирджинией Ши 
в ее книге «Сетевой этикет» [259]. Она сформулировала десять основных 
правил нетикета: 
1. Помните о человеке. Не забывайте, что вы общаетесь с живым  
человеком, уважайте его чувства. Никогда не пишите в электронном послании то, 
чего вы бы не сказали человеку прямо в лицо. Желая «выпустить пар»,  
предупреждайте об этом читателей вашего сообщения. 
2. Следуйте в Сети тем же стандартам поведения, которым вы  
следуете в реальной жизни. Будьте этичны и не нарушайте закон. 
3. Помните, что вы находитесь в киберпространстве. Сталкиваясь с  
новым для вас видом общения в Сети, изучайте его законы и признавайте их 
приоритет. Присматривайтесь к культуре сообщества, прежде чем начать 
общаться. 

Глава 4. Этика поведения в сети 
187 
4. Уважайте время, занятость и ресурсы других людей. Обращайтесь за 
помощью только тогда, когда это действительно необходимо, не отвлекайте 
других пользователей по пустякам. Помните, что для многих людей сетевое 
время не только ограничено, но и весьма дорого. 
5. Старайтесь выглядеть достойно в глазах своих собеседников.  
Проверяйте грамматику и правописание своих сообщений. Знайте то, о чем вы  
говорите, и вкладывайте смысл в свои слова. 
6. Делитесь своими знаниями с другими. Отвечайте и помогайте людям, 
которые обращаются с вопросами. Получив ответы на свой вопрос, кратко 
информируйте о том, что вы узнали, других участников обсуждения. 
7. Не давайте разгораться словесным войнам. Не опускайтесь до брани и 
ругательств, не отвечайте на флейм, игнорируйте провокации. 
8. Относитесь с уважением к чужой приватности. Если вы по каким- 
либо причинам хотите сохранять анонимность в Сети, признавайте эти права 
и за вашим собеседником. Более того, он имеет право на анонимность и  
приватность, даже если вы выступаете открыто. 
9. Не злоупотребляйте своей властью и влиянием в Сети. 
10. Будьте терпимы к чужим ошибкам. Помните, что вы тоже когда-то 
были новичком в Сети. 
Некоторые из этих правил представляются совершенно очевидными для 
любого воспитанного человека. Тем не менее, в Интернете, где существует 
огромное разнообразие культур, интересов, традиций, где общаются люди 
разных социальных слоев, религиозных убеждений и возрастов, стереотипы 
поведения одних пользователей могут показаться дикими или смешными 
другим участникам контактов. Знание правил этичного поведения в Сети  
особенно необходимо детям, подросткам и молодым людям - основным  
пользователям чатов, форумов, блогов и прочих ресурсов, посредством которых 
осуществляется общение. 
Поскольку будущее Сети напрямую зависит от поведения в ней всех  
членов многомиллионного интернет-сообщества, важность нетикета для  
нормального функционирования Интернета не стоит недооценивать. Когда  
общественные соглашения в отношении правил поведения бессильны,  
вступают в игру законы, но одних законов тоже недостаточно, чтобы регулировать 
человеческое поведение. Цивилизованность и упорядоченность  
общественной жизни в значительной степени зависит от людей социализированных и 
приученных себя вести определенным образом не только потому, что  
существуют законы и угроза наказания. Нетикет поддерживает этот  
неформальный аспект общественной жизни и является важным механизмом  
формирования поведения в Интернете. 
4.7.6. Современные подходы к формированию поведения в Сети 
Д. Джонсон назвала два основных политических подхода к  
формированию поведения в Интернете: «технологический и социальный» [199, с. 106]. 
Технологии оказывают огромное влияние на то, как люди себя ведут. Техно- 

188 
Этика в сфере информационных технологий 
логии способствуют одним видам поведения и ограничивают или  
препятствуют другим видам поведения. Джонсон выдвинула тезис, что три свойства 
коммуникации посредством Интернета: глобальный масштаб  
взаимодействия, воспроизводимость электронных «следов» коммуникации и  
определенная анонимность, являются функциями компьютерных и информационных 
технологий и формируют тип взаимодействия людей друг с другом [199]. 
Особенности коммуникации в Интернете играют ключевую роль в  
формировании проблемного поведения в Сети, которое наиболее ярко  
проявляется в деятельности хакеров, появлении новых видов компьютерных  
преступлений и нарушениях сетевого этикета. В настоящее время появилось  
множество технологических способов влияния на некоторые виды проблемного 
поведения, стали широко применяться аппаратные, программные,  
криптографические средства информационной безопасности, технологии  
аутентификации, затрудняющие совершение компьютерных правонарушений и ха- 
керских атак. 
Человеческое поведение складывается не только под влиянием  
технологий, оно зависит от широкого круга социальных систем и практик. Д.  
Джонсон полагает, что поведение в Интернете может формироваться и  
формируется законами, образованием, жизненными позициями членов общества,  
общественными соглашениями и практиками [199]. Правовое регулирование 
является наиболее видимым и очевидным социальным механизмом,  
применяемым для формирования человеческого поведения. К нему прибегают как к 
основному средству борьбы с антиобщественным поведением человека.  
Поэтому неудивительно, что сейчас во многих развитых странах существует 
множество законов, регулирующих поведение в Интернете. Вопросы  
информационной культуры и поведения в Сети в последние годы становятся  
предметом особого внимания влиятельных международных организаций. Так,  
Генеральной Ассамблеей ООН в декабре 2002 года принята резолюция [106], 
утверждающая принципы создания глобальной культуры кибербезопасности, 
которых должны придерживаться все участники глобального  
информационного общества (государственные органы, предприятия, организации и  
индивидуальные пользователи), которые создают информационные системы и  
сети, поставляют их, владеют и управляют ими, обслуживают или используют 
их. Среди важнейших элементов формирования глобальной культуры  
кибербезопасности названа этика. Поскольку информационные системы и сети  
используются в современном обществе повсюду, участникам необходимо  
учитывать законные интересы других сторон и признавать, что их действия или 
бездействие могут причинить вред другим. 
Когда для создания нормального взаимодействия в Сети правовых норм 
не хватает, важным механизмом формирования этичного поведения  
становится саморегулирование интернет-сообщества. Многие эксперты полагают, 
что вообще интернет-сфера, как проявление гражданского общества, должна 
быть по большей части саморегулируемой [149]. У истоков этого  
саморегулирования должны стоять признанные сетевые лидеры, которым доверяют 

Глава 4. Этика поведения в сети 
189 
пользователи. Саморегулирование способно приучить членов Интернет- 
сообщества вести себя этично - не только поощряя корректность  
пользователей, но и создавая соответствующую обстановку вокруг нарушителей. В  
более развитых странах идет формирование сетевой этики самим Интернет- 
сообществом - в традициях гражданского саморегулирования. Что касается 
стран с более низким уровнем жизни и политических свобод, то там вместо 
саморегулирования власть часто навязывает свои нормы. В результате лишь 
усиливается противостояние двух этик и двух сторон: власти с запретами и 
непопулярными решениями и интернет-сообщества с крайне анархическим 
поведением в ответ. 
Еще одной формой общественного контроля над поведением в Интернете 
является образование. Многие люди не подозревают или не задумываются о 
том, что попытка обойти систему защиты сайта - это не развлечение и не  
игра, а серьезное правонарушение, что копирование по просьбам друзей  
программного обеспечения, приобретенного для своего компьютера, нарушает 
права производителя, что работа с секретной служебной информацией на  
домашнем компьютере ставит под угрозу интересы компании-владельца этих 
данных и т. д. Очень важно, чтобы пользователи Интернета были достаточно 
информированными и образованными и понимали, как Интернет работает и к 
чему приводит некорректное поведение, т. е. осознавали связь между своим 
поведением в Сети и его последствиями для других пользователей  
(например, связь между отправкой компьютерного вируса и причинением  
материального ущерба или вреда жизни и здоровью людей). Взрослым  
пользователям можно напомнить о корректности поведения в Интернете путем  
распространения информационных брошюр, наглядной рекламы, организации 
научных конференций. А детей необходимо обучать этике поведения в Сети 
еще в школе, параллельно с правилами бытового поведения. В Европе  
повышению осведомленности граждан в области компьютерной этики  
способствует образовательная сеть Insafe, работающая почти в каждой стране  
Евросоюза. Что касается России, то процесс формирования массовой  
информационной культуры только начинается: параллельно с поставками компьютерной 
техники в школы поступают первые методические пособия по обучению  
детей «корректному Интернету». Хотя повышение уровня информированности 
и образованности пользователей Сети вряд ли отразится на деятельности  
хакеров или кибермошенников, но, безусловно, приведет к сокращению  
количества инцидентов, вызванных необдуманным и беспечным поведением. 
В целом задача формирования современной культуры поведения в Сети 
требует использования всех возможностей системы образования для  
обучения людей этике в сфере информационных технологий, больших  
общественных усилий в сфере законодательства и нормативного регулирования, а  
также активной деятельности граждан, осознавших важность этики для  
нормального взаимодействия людей в Интернете. 

ГЛАВА 5. ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ 
СОБСТВЕННОСТЬ В СФЕРЕ 
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
5.1. Философские теории собственности 
Понятие «собственность» используется всеми общественными науками. 
Исследуется она уже более 300 лет, однако нормативного и даже  
однозначного определения этого понятия нет. В целом собственность подразумевает 
комплекс прав, устанавливающих взаимоотношения между собственником 
и объектом собственности и определяющих: 
• условия начального приобретения объекта, который ранее не находился 
в собственности; 
• степень использования и обладания собственностью, которая  
предоставляется владельцу; 
• степень ограничения владельцем доступа к своей собственности; 
• условия передачи владельцем своих прав на собственность [231 ]. 
Конкретные права собственника могут значительно варьироваться в  
зависимости от множества факторов. Обычно законы определяют, что  
считается собственностью, как собственники могут распоряжаться своим  
имуществом, как происходит приобретение и передача прав собственности и т. д. 
Разные виды собственности регулируются разными законами. Законы в  
отношении прав собственности на автомобиль, например, совершенно  
отличаются от законов в отношении прав собственности на землю. Так, собственник 
земли имеет право самостоятельно хозяйствовать, возводить на своем  
земельном участке различные строения и сооружения, передавать земельный 
участок в аренду, получать компенсацию в случае изъятия земельного  
участка для государственных и общественных нужд и т. д. Что касается  
собственника автомобиля, то он может не иметь ни навыков вождения, ни  
водительских прав, но, тем не менее, вправе иметь в собственности любое количество 
автомашин любой стоимости и в любом состоянии. Более того, гражданин 
может быть несовершеннолетним или даже недееспособным, однако это  
также не является препятствием для того, чтобы быть собственником  
автомобиля. И наоборот - наличие водительских прав никоим образом не обязывает 
гражданина приобретать автомобиль, он вполне может использовать свои 
права для езды на чужом автомобиле. Никакие нарушения водителем правил 
дорожного движения не могут служить основанием прекращения прав  
собственности на автомобиль. Таким образом, иметь собственность и владеть,  
распоряжаться и пользоваться ей - не всегда одно и то же, на многие вопросы 
собственности, в том числе и этические, трудно дать однозначный ответ. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 191 
В традиционной философской литературе, посвященной вопросам  
собственности, обычно упоминаются три теории [262]: 
1. Утилитаризм. 
2. Теория естественного права, или трудовая теория собственности Локка. 
3. Теория индивидуальности. 
Хотя, по мнению философов, каждая из этих теорий имеет определенные 
недостатки, и ни одна из них не может обеспечить конкретных средств  
решения сложных вопросов собственности, но, как отмечает эксперт по правовым 
проблемам интеллектуальной собственности, профессор Гарвардского 
университета, Уильям Фишер,- следует «лучше понимать каждую (теорию) и 
использовать в качестве языка, образца, полезного для обозначения  
соображений, которые должны приниматься во внимание, когда устанавливается, 
кто и чем должен владеть» [185]. Несмотря на свою большую  
неопределенность, эти теории помогают людям критически задуматься о вопросах  
собственности, направляют размышления в продуктивное русло и, в конечном 
итоге, способствуют принятию более тонких и обоснованных решений по 
вопросам интеллектуальной собственности. 
5.1.1. Утилитаризм 
Утилитаристский подход берет за основу определения права  
собственности принцип полезности, иногда формулируемый как «наибольшее благо 
для наибольшего количества людей» (см. разд. 1.4). Главный аргумент  
утилитаристов базируется на предпосылке, что люди должны приобретать вещи, 
обладать ими и использовать их, чтобы добиться определенной степени  
счастья и удовлетворения. Поскольку отсутствие безопасности в отношении 
своей собственности не дает такого счастья, необходима безопасность  
владения, пользования, а также контроля над собственностью. Безопасность  
владения может быть достигнута только посредством системы имущественных 
прав. Философы-утилитаристы, такие как английский философ Джереми 
Бентам, оправдывали институт частной собственности тем, что мысли о  
будущей собственности побуждают людей вести себя определенным образом, 
а это способствует увеличению общественно полезных материальных благ 
[262]. 
Естественно создается впечатление, что основной аргумент  
утилитаристов можно легко распространить на интеллектуальную собственность. 
Уильям Фишер отмечает, что поскольку многие продукты интеллектуального 
труда могут легко тиражироваться благодаря низким затратам на их  
производство, «существует опасность того, что создатели не смогут покрыть свои 
затраты (например, компенсировать время и усилия, потраченные на  
написание романа или производство музыкального альбома) [185]. Авторы,  
осознающие эту опасность, не желают выполнять общественно полезную работу, 
если в результате не приобретают прав собственности, в частности,  
исключительного права копировать свои произведения. Таким образом, право на ин- 

192 
Этика в сфере информационных технологий 
теллектуальную собственность побуждает авторов выполнять работу,  
которую они не стали бы делать, не имея правовой защиты, а это способствует 
всеобщему благу. 
5.1.2. Теория естественного права 
Второй подход иногда называют трудовой теорией собственности  
Локка, поскольку она была систематизирована и описана в начале Нового  
времени политиком и философом Джоном Локком. Частная собственность  
признается им естественным правом человека наравне со свободой и равенством. 
Этот подход основывается на предпосылке, что люди, которые вкладывают 
свой труд в общие или никому не принадлежащие ресурсы, имеют  
естественное право, или право собственности на плоды своего труда. Локк  
утверждает, что «хотя земли и все низшие существа принадлежат сообща всем  
людям, все же каждый человек обладает некоторой собственностью,  
заключающейся в его собственной личности, на которую никто, кроме него самого, 
не имеет никаких прав». Поскольку самому человеку принадлежит труд его 
тела и работа его рук, что бы он «ни извлекал из того состояния, в котором 
природа этот предмет создала и сохранила, он сочетает его со своим трудом 
и присоединяет к нему нечто принадлежащее лично ему и тем самым делает 
его своей собственностью» [75]. Локк формулирует этот простой тезис (так 
называемое «провизо») в пятой главе своих «Двух трактатов о правлении». 
Аргументируя свою позицию, он обращается к понятиям индивидуальной  
независимости и собственности. Люди распоряжаются сами собой, или, по 
крайней мере, не могут быть собственностью другого человека. Так как труд 
человека является продолжением его собственного тела, результат труда  
одного человека не может быть собственностью другого. 
«Провизо» Локка накладывает ряд моральных запретов на приватизацию 
благ, находившихся ранее в общей собственности или не принадлежавших 
никому. Согласно Локку каждый человек может без нарушения  
справедливости приобрести в свою собственность любую долю ранее никому не  
принадлежавших или находившихся в общем пользовании благ при выполнении 
следующих необходимых условий [262]: 
1. Человек смешивает с этим благом свой труд. 
2. Он оставляет другим не меньшее количество благ и того же качества. 
3. Это приобретение не приносит вреда другим. 
Основной аргумент Локка в защиту права собственности заключается в 
том, что труд является неприятной и обременительной деятельностью и,  
следовательно, люди трудятся только для того, чтобы в итоге воспользоваться 
результатами своей работы, было бы несправедливо не дать людям владеть 
тем, что они заслужили с таким трудом. Права собственности необходимы 
как возмещение и соответствующая награда работникам за «тяжелую и  
напряженную работу». Именно труд является единственным философским и 
моральным оправданием права собственности. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 193 
Хотя Локк имел в виду физические объекты, такие как земли, ряд  
философов пытались применить его теорию и к интеллектуальной собственности 
[262]. В этом случае общим ресурсом является нечто общеизвестное  
(например, никому не принадлежащие факты, идеи, алгоритмы и т. д.), а  
интеллектуальный труд человека, который вносит вклад в этот общий фонд знаний, 
должен вознаграждаться естественным правом на результат  
интеллектуальной деятельности - готовый продукт, такой как роман, компьютерная  
программа или музыкальная композиция. Даже если подобная деятельность не 
так уж сложна и неприятна, затраченные человеком усилия по-прежнему  
заслуживают компенсации в виде имущественного права, поскольку он создает 
нечто общественно значимое. 
Роберт Нозик, американский философ русского происхождения,  
профессор Гарвардского университета, в своей книге «Анархия, государство и  
утопия» (1974) [89] утверждает, что надлежащее толкование «провизо» Локка 
заключается в том, что владение собственностью через труд является  
приемлемым, если другим людям не причиняется какой-либо вред. Этому условию 
удовлетворяют практически все формы интеллектуальной собственности,  
например, патенты. Очевидно, что без стимула, т. е. без перспективы  
длительной, хорошо защищенной монополии на свое изобретение, вероятно, не было 
бы изобретений, и общество от этого только бы проиграло. 
5.1.3. Теория индивидуальности 
В основе третьего подхода лежит идея о том, что права собственности 
очень важны для правильного личного самовыражения. Корни этой теории 
кроются в философии Гегеля. Гегель утверждал, что собственность  
необходима для реализации свободы, поскольку люди вносят свой личностный 
вклад в мире, создавая вещи и совершенствуя мастерство. Собственность  
позволяет человеку вложить в вещь свою волю. Собственность, следовательно, 
является выражением личности, механизмом самореализации. По мнению 
известного американского исследователя проблем компьютерной этики  
Ричарда Спинелло, эта теория особенно соответствует интеллектуальной  
собственности [262]. Поскольку люди свободно выражают свою волю в различных 
вещах, таких как произведения литературы или искусства, они создают  
собственность, на которую имеют право, потому что эти продукты  
интеллектуального труда являются проявлением их личности или индивидуальности. 
Это расширение их личности, и как таковое оно принадлежит им. Хотя не все 
виды интеллектуальной собственности сопряжены с большой  
индивидуальностью, чем больше творчества и индивидуальности проявил создатель  
интеллектуального продукта, чем больше его личностный вклад в конкретный 
объект, тем более важно признание его прав собственности. 

194 
Этика в сфере информационных технологий 
5.2. Понятие и виды интеллектуальной 
собственности 
В широком понимании интеллектуальная собственность (англ. 
Intellectual property) означает закрепленные законом права на результаты  
интеллектуальной деятельности. Автором результата интеллектуальной  
деятельности признается гражданин, творческим трудом которого создан такой 
результат. Законодательство об интеллектуальной собственности  
устанавливает монопольное право авторов {исключительные права) по своему  
усмотрению любым законным способом использовать результаты своей  
интеллектуальной, творческой деятельности, а также разрешать или запрещать их  
использование другим лицам. Кроме того, к интеллектуальной собственности 
обычно относят права, смежные с авторскими, т. е. права исполнителей 
произведения (музыкантов, певцов, пародистов, актеров, танцоров и т. д.), 
производителей фонограмм, организаций эфирного или кабельного вещания, 
публикаторов, изготовителей баз данных, а также патенты на изобретения, 
промышленные образцы, полезные модели, фирменные наименования,  
товарные знаки, знаки обслуживания (по терминологии российского  
законодательства, средства индивидуализации юридических лиц, которые  
приравниваются к результатам интеллектуальной деятельности). 
Правовая защита изобретений, произведений литературы и других  
объектов интеллектуальной собственности начала зарождаться в эпоху Ренессанса. 
В XVII веке в Англии появился первый патентный закон. В XIX веке  
довольно интенсивно шло развитие патентного и авторского права в Европе, в том 
числе и в России. Во второй половине XX - начале XXI веков но образцу  
авторского права была создана группа смежных прав для тех лиц или  
организаций, которые вносят существенный творческий, технический или  
организационный вклад в доведение произведения до широкой публики. 
Термин «интеллектуальная собственность» вошел в широкое  
употребление лишь во второй половине XX века, в 1967 году, в связи с учреждением в 
Женеве Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС). 
В учредительных документах ВОИС [67] закреплено, что «интеллектуальная 
собственность» охватывает права, имеющие отношение к: 
• литературным, художественным и научным произведениям; 
• исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио- и  
телевизионным передачам; 
• изобретениям во всех областях человеческой деятельности; 
• научным открытиям; 
• промышленным образцам; 
• товарным знакам, знакам обслуживания, фирменным наименованиям и 
коммерческим обозначениям; 
• защите против недобросовестной конкуренции; а также все другие права, 
относящиеся к интеллектуальной деятельности в производственной,  
научной, литературной и художественной областях. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 195 
Позднее интеллектуальной собственностью были признаны  
исключительные права, имеющие отношение к географическим названиям, продуктам 
биоинженерии, интегральным микросхемам, радиосигналам, компьютерным 
программам, базам данных, доменным именам и т. п. 
Коротко остановимся на видах интеллектуальной собственности,  
наиболее характерных для сферы информационных технологий: 
ф авторское право; 
• патенты; 
• товарные знаки; 
• право коммерческих тайн. 
5.2.1. Авторское право 
Авторским правом регулируются отношения, возникающие в связи с  
созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства. 
В основе авторского права лежит понятие «произведения», означающее  
оригинальный результат творческой деятельности, существующий в какой-либо 
объективной форме. Именно эта объективная форма выражения является 
предметом охраны в авторском праве. В соответствии со статьей 1259  
главы 70 части четвертой Гражданского кодекса РФ [35] объектами авторского 
права являются: 
• литературные произведения; 
• драматические и музыкально-драматические произведения, сценарные 
произведения; 
• хореографические произведения и пантомимы; 
• музыкальные произведения с текстом или без текста; 
• аудиовизуальные произведения (кино-, теле- и видеофильмы, слайд- 
фильмы, диафильмы и другие кино- и телепроизведения); 
• произведения живописи, скульптуры, графики, дизайна, графические 
рассказы, комиксы и другие произведения изобразительного искусства; 
• произведения декоративно-прикладного и сценографического искусства; 
• произведения архитектуры, градостроительства и садово-паркового  
искусства; 
• фотографические произведения и произведения, полученные способами, 
аналогичными фотографии; 
• географические, геологические и другие карты, планы, эскизы и  
пластические произведения, относящиеся к географии, топографии и к другим 
наукам; 
• другие произведения. 
К объектам авторского права также относятся производные произведения 
(переводы, обработки, аннотации, рефераты, резюме, обзоры и другие  
переработки произведений науки, литературы и искусства) и различные  
творческие составные произведения (в том числе различные сборники -  
энциклопедии и антологии). 

196 
Этика в сфере информационных технологий 
Авторское право распространяется как на обнародованные, так и на не 
обнародованные произведения, существующие в какой-либо объективной 
форме: письменной, устной, звуко- или видеозаписи (например,  
механической, магнитном, цифровой, оптической), изображения (например, рисунок, 
эскиз, картина, план, чертеж, кино-, теле-, видео- или фотокадр) и любых 
других формах выражения [10]. 
Долгое время программное обеспечение и базы данных не признавались 
объектами авторского права из-за «нечитаемости» (в традиционном смысле 
слова), «нематериальности» представления компьютерных программ и  
«неоригинальности» содержания баз данных. Сегодня программы для ЭВМ в  
ряде стран приравнены к литературным произведениям, а базы данных - 
к сборникам, поэтому они тоже охраняются авторским правом. Тем не менее 
существуют причины, которые заставляют специалистов регулярно искать 
альтернативы охране программного обеспечения авторским правом [ПО]. 
Многие из них отмечают явное несоответствие требований к литературному 
произведению и технологического подхода к разработке программного  
обеспечения, а также несовместимость понятий «литературное произведение» 
(как программное обеспечение трактуется законодательно) и «средство  
производства» (которым программное обеспечение является на самом деле).  
Охрана авторским правом не распространяется на идеи, принципы и методы, 
которые использовались при разработке программного обеспечения или  
организации базы данных. 
Для дальнейшего обсуждения этических проблем интеллектуальной  
собственности важно понимать, что авторские права предоставляются только на 
выраэюение идей, а не на сами идеи. Авторское право не распространяется на 
идеи, концепции, принципы, методы, процессы, системы, способы, решения 
задач разного рода, открытия, факты, языки программирования. 
Защита авторских прав начинает действовать автоматически после  
создания произведения. Автору произведения принадлежат следующие  
неимущественные авторские права: 
• исключительное право на произведение; 
• право признаваться автором произведения (право авторства); 
• право использовать или разрешать использовать произведение под  
подлинным именем автора, псевдонимом либо без обозначения имени, т. с. 
анонимно (право на имя); 
• право на неприкосновенность произведения; 
• право на обнародование произведения. 
Неимущественные авторские права действуют бессрочно. В России они 
могут принадлежать только физическому лицу и являются неотчуждаемыми, 
то есть, их нельзя передать другому лицу. 
В свою очередь, имущественные авторские права включают в себя 
права: 
• на воспроизведение; 
• распространение экземпляров произведения любым способом; 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 197 
• импорт экземпляров произведения в целях распространения; 
• публичный показ; 
• публичное исполнение; 
• передачу в эфир; 
• сообщение для всеобщего сведения по кабелю; 
• перевод; 
• переработку; 
• доведение до всеобщего сведения. 
В качестве вознаграждения за творчество и инвестиции система  
авторского права предоставляет создателям исключительные права на их  
произведения. Третьим сторонам запрещается использовать произведения способом, 
подпадающим под действие исключительных прав без получения разрешения 
от правообладателя. Правообладатели обычно предоставляют такие  
разрешения в обмен на компенсацию (авторское вознаграждение, роялти) в  
течение определенного срока и на основе определенных условий использования. 
Условия периодических выплат, причитающихся правообладателям, как  
правило, записываются в договорах, заключенных между правообладателями 
(или их представителями) и пользователями (лицензионных соглашениях). 
Пользователями произведений могут быть либо потребители (например,  
лицо, приобретающее лицензию на компьютерную операционную систему для 
установки на домашний компьютер), либо посредники (например,  
книгоиздатели). Исключительные права, подтвержденные системой авторского права, 
таким образом, способствуют коммерческому использованию создателями 
своих произведений. 
Хотя для возникновения, осуществления и защиты авторских прав не 
требуется регистрации произведения или соблюдения каких-либо иных  
формальностей, все страны используют систему регистрации авторского права. 
Регистрация произведения обычно бывает необходима для начала судебного 
процесса о нарушении авторских прав или для публичного уведомления об 
авторских правах на произведение (что может быть необходимо при  
некоторых видах ущерба). В отношении программ для ЭВМ и баз данных  
допускается регистрация по желанию правообладателя. 
Авторское право на произведение не связано с правом собственности на 
материальный носитель (вещь), в котором произведение выражено, переход 
права собственности на вещь не влечет переход или предоставление  
интеллектуальных прав на результат интеллектуальной деятельности. 
5.2.2. Патенты 
Права на изобретение, полезную модель, промышленный образец  
охраняются законом и подтверждаются соответственно патентом на изобретение, 
патентом на полезную модель и патентом на промышленный образец.  
Автором изобретения, полезной модели, промышленного образца признается  
физическое лицо, творческим трудом которого они созданы. В России  
патентное право закреплено в части четвертой Гражданского кодекса РФ, в главе 72 

198 
Этика в сфере информационных технологий 
Раздела VII «Права на результаты интеллектуальной деятельности и средства 
индивидуализации» [35]. 
Патент - охранный документ, удостоверяющий приоритет, авторство 
изобретения, полезной модели или промышленного образца и  
исключительное право на изобретение, полезную модель или промышленный образец. 
Никто не вправе использовать запатентованные изобретение, полезную  
модель или промышленный образец без разрешения патентообладателя. Автору 
изобретения, полезной модели или промышленного образца, не являющемуся 
патентообладателем, должно выплачиваться вознаграждение лицом,  
получившим патент. 
В качестве изобретения охраняется техническое решение в любой  
области, относящееся к продукту (в частности, устройству, веществу, штамму 
микроорганизма, культуре клеток растений или животных) или способу 
(процессу осуществления действий над материальным объектом с помощью 
материальных средств). Открытия, а также научные теории и математические 
методы не считаются изобретениями. 
По поводу охраны алгоритмов и программ для электронных  
вычислительных машин постоянно ведутся дискуссии среди специалистов в области 
права. Одни полагают, что компьютерные программы должны охраняться  
авторским правом, другие - что они должны восприниматься в качестве  
изобретений, а не в качестве объектов авторского права. Некоторые специалисты 
придерживаются точки зрения, что алгоритмы и компьютерные программы 
относятся к математическим методам, которые не подлежат патентованию. 
Поэтому в одних странах компьютерные программы охраняются авторским 
правом, в других - патентами, а в третьих - пока не признаются  
патентоспособными. 
В качестве полезной модели охраняется техническое решение,  
относящееся к устройству, а в качестве промышленного образца - художественно- 
конструкторское решение изделия промышленного или  
кустарно-ремесленного производства, определяющее его внешний вид. 
Право авторства является неотчуждаемым личным правом и охраняется 
бессрочно. Патент действует на территории той страны, где он выдан. Срок 
действия патента зависит от объекта патентования и обычно составляет от 5 
до 20 лет с даты подачи патентной заявки. Как правило, патент  
подкрепляется регистрацией товарного знака или промышленного образца. 
Патент выдается государственным органом исполнительной власти по 
интеллектуальной собственности. Только зарегистрированные в  
государственных органах права на изобретения, полезные модели или промышленные 
образцы, подтверждаемые патентами или свидетельствами, обеспечивают их 
владельцам монопольное право использовать эти объекты интеллектуальной 
собственности. 
Патентная система обеспечивает определенные рамки для  
инновационного и технологического развития, предоставляя, с одной стороны, владельцу 
патента исключительное право запрещать другим лицам коммерческое ис- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 199 
пользование запатентованного изобретения на ограниченный период времени 
и, с другой стороны, уравновешивая данное право обязанностью владельца 
патента раскрывать информацию о запатентованном изобретении  
общественности. Эта информация затем классифицируется, хранится в виде  
патентной документации и становится доступной любому лицу (в последнее время 
даже предоставляется некоторыми патентными ведомствами в онлайновом 
режиме через Интернет). 
Обязательное раскрытие изобретения обогащает имеющуюся коллекцию 
технических знаний, содействует процессам передачи технологии и  
повышает возможности творческой и инновационной деятельности для других.  
Таким образом, патентная система поощряет распространение и передачу  
технологических знаний путем предоставления изобретателю исключительного 
права, действующего ограниченный срок, в обмен на ясное и полное  
раскрытие изобретения. 
5.2.3. Товарные знаки 
Право товарных знаков - это система норм, которые устанавливают  
охрану обозначений (словесных, изобразительных, комбинированных или 
иных), служащих для индивидуализации товаров или услуг, т. е. для того, 
чтобы отличать товары одних производителей товаров или услуг от  
однородных товаров или услуг других производителей. 
Товарный знак - это знак, присвоенный определенному товару или  
фирме и помещаемый на товаре, его упаковке, фирменных бланках, вывесках, в 
рекламных материалах. Товарный знак имеет вид рисунка, этикетки, клейма 
и т. д. и регистрируется государственным органом исполнительной власти по 
интеллектуальной собственности. 
Лицу, на имя которого зарегистрирован товарный знак  
(правообладателю), принадлежит исключительное право использовать товарный знак любым 
не противоречащим закону способом (исключительное право на товарный 
знак). В соответствии с положениями главы 76 «Права на средства  
индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий» части 
четвертой Гражданского кодекса РФ [35] исключительное право на товарный 
знак может быть осуществлено для индивидуализации товаров, работ или  
услуг, в отношении которых товарный знак зарегистрирован, в частности путем 
размещения товарного знака: 
• на товарах, в том числе на этикетках, упаковках товаров, которые  
производятся, предлагаются к продаже, продаются, демонстрируются на  
выставках и ярмарках либо хранятся или перевозятся с этой целью; 
• при выполнении работ, оказании услуг; 
• на документации, связанной с введением товаров в гражданский оборот; 
• в предложениях о продаже товаров, о выполнении работ, об оказании  
услуг, а также в объявлениях, на вывесках и в рекламе; 
• в Интернете, в том числе в доменных именах и при других способах  
адресации. 

200 
Этика в сфере информационных технологий 
Товарные знаки являются важным инструментом в коммерции, позволяя 
потребителю идентифицировать источник продукта и связывая продукт с его 
производителем. Правообладатель может распоряжаться исключительным 
правом на использование товарного знака. Никто не вправе использовать без 
разрешения правообладателя сходные с его товарным знаком обозначения в 
отношении товаров, для индивидуализации которых товарный знак  
зарегистрирован, или однородных товаров, если в результате такого использования 
возникнет вероятность смешения. Исключительное право на использование 
знака, продолжительность которого может быть неопределенной, позволяет 
владельцу создать доброе имя и репутацию своего предприятия и  
предотвратить введение потребителей в заблуждение другими лицами путем ложной 
ассоциации с предприятием, к которому знаки не имеют отношения. Таким 
образом, товарные знаки применяются не только для защиты производителей 
товаров и услуг, но и в интересах потребителей. 
5.2.4. Право коммерческих тайн 
Право коммерческих тайн - система норм, которые устанавливают  
охрану коммерчески ценной научно-технической, технологической,  
производственной, финансово-экономической или иной информации (например,  
секретов производства, ноу-хау). Реальную или потенциальную коммерческую 
ценность могут иметь разработки, формулы, процессы, инструменты,  
сборники информации, используемые в бизнесе для получения превосходства над 
конкурентами и т. д. 
Фактическая монополия, лежащая в основе коммерческой тайны, и такой 
признак интеллектуальной собственности, как результат интеллектуальной 
деятельности, позволяют условно отнести коммерческую тайну к объектам 
интеллектуальной собственности. Как утверждает начальник отдела права 
Евразийского патентного ведомства Еременко В. И. [51], суть  
интеллектуальной собственности заключается в возможности распространения на  
соответствующий объект режима легальной монополии. Однако на  
коммерческую тайну такой режим распространить невозможно. Государство (в лице 
государственного органа исполнительной власти) не предоставляет  
обладателю коммерческой тайны монопольного права использовать эту  
информацию, не проводит экспертизу и не выдает от своего имени охранный  
документ (свидетельство или патент), подтверждающий легальную монополию 
и закрепляющий за обладателем информации исключительное право. 
Право на отнесение информации к категории коммерческой тайны и на 
определение ее перечня и состава принадлежит обладателю информации. 
Реализация права на коммерческую тайну носит ограниченный характер.  
Если обладатель информации, составляющей коммерческую тайну, не хочет 
делиться ей с обществом, то государство предоставляет ему лишь охрану от 
несанкционированного заимствования этой информации третьими лицами, 
т. е. право защищать свои интересы в случае ее разглашения, незаконного 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 201 
получения или незаконного использования (в том числе требовать  
возмещения убытков, причиненных в связи с нарушением его прав). 
Право на коммерческую тайну базируется не на легальной монополии, 
подтверждаемой государственным документом, а на фактической  
монополии, которая весьма уязвима и подвержена многочисленным угрозам  
(возможность разглашения, промышленный шпионаж и т. д.), поэтому охрана 
коммерческой тайны является более слабой, чем охрана других объектов  
интеллектуальной собственности. В некоторых странах коммерческая тайна  
охраняется законами о недобросовестной конкуренции, в России -  
Федеральным законом «О коммерческой тайне» [134]. 
Итак, любой вид интеллектуальной собственности пытается защитить  
результаты интеллектуальной деятельности. Авторское право защищает  
оригинальные произведения, опубликованные и доступные для человеческого  
восприятия. Патент защищает изобретательские идеи, которые были внедрены в 
практику. Товарный знак защищает символику, позволяющую отличать  
товары или услуги одного производителя от однородных товаров или услуг  
другого производителя. Право коммерческих тайн защищает коммерчески  
ценные и не известные широкому кругу лиц сведения, секреты производства, 
ноу-хау. 
5.3. Философские и нравственные аспекты 
собственности на программное обеспечение 
5.5.7. Проблемы собственности на программное обеспечение 
В предыдущем разделе кратко описаны правовые механизмы, которыми 
сегодня располагают те, кто создают продукты интеллектуальной  
деятельности и стремятся обладать правами собственности на них, в том числе и  
разработчики компьютерного программного обеспечения. В настоящее время  
существует правовая защита компьютерных программ во многих странах мира. 
Программное обеспечение является объектом интеллектуальной  
собственности. Разработчики могут оформить авторские права или получить патенты на 
свое программное обеспечение или хранить его как коммерческую тайну. Но 
законодательство не предоставляет прав собственности на наиболее ценные 
аспекты программного обеспечения (алгоритмы, методы, функциональность), 
не обеспечивает разработчикам программ тот вид защиты, который, по их  
утверждениям, необходим для успешной продажи на рынке инновационных 
программных продуктов. 
Права собственности на программное обеспечение по-прежнему  
остаются неопределенными во многих областях, и претензии в отношении  
имущественных прав постоянно оспариваются. В развитых странах суды завалены  
исками о признании прав собственности на тот или иной аспект компьютерных 
технологий - схему шифрования, инструмент добывания знаний, новую  
операционную систему или новую технологию цифрового изображения и т. д. 

202 
Этика в сфере информационных технологий 
Широкое распространение Интернета привело к новым проблемам в этой и 
без того сложной области. Для осуществления деятельности в Сети  
постоянно изобретаются поисковые механизмы, разрабатываются системы,  
способствующие защите приватности пользователей, детекторы вирусов и другое 
программное обеспечение. Кроме того, Интернет усилил международные, 
трансграничные проблемы прав в отношении собственности, созданной в  
одной стране и перемещаемой в другую страну. Хотя подобные проблемы  
международного права существовали всегда, Интернет сделал их более  
значительными и более насущными, поскольку сегодня не составляет никакого 
труда отправить по Сети через национальные границы материалы,  
защищенные авторским правом или запатентованные. 
Многие в индустрии программного обеспечения задумываются о том,  
являются ли существующие правовые механизмы (авторское и патентное  
право) достаточными для сферы компьютерного программного обеспечения. 
К программному обеспечению не всегда легко применить традиционные  
понятия собственности и владения, эта сфера создает сложные этические и  
правовые проблемы, как на уровне государственной политики (макроуровне), 
так и на уровне индивидуумов (микроуровне). По мнению американского 
эксперта в области компьютерной этики Деборы Джонсон [199], чтобы в 
полной мере разобраться в проблемах собственности на программное  
обеспечение, необходимо с философской точки зрения рассмотреть следующие 
вопросы: 
1. Должно ли компьютерное программное обеспечение вообще  
находиться в собственности (и если должно, то какие его аспекты). 
2. Этично ли нелегально копировать (собственническое) программное 
обеспечение. 
Правовые и этические вопросы собственности на программное  
обеспечение неразрывно связаны между собой. В дополнение к правовым проблемам 
на практике часто возникают моральные дилеммы, а моральные проблемы 
зачастую зависят от того, каковы законы. Если законы устанавливают  
несправедливые механизмы, то трудно ожидать этичного поведения от тех,  
кому приходится их исполнять. Проблема правовой защиты, предоставляемой 
тем, кто занимается разработкой программного обеспечения, является  
отчасти и моральной, поскольку касается справедливости положения  
разработчиков и пользователей программ, а также социальных последствий процессов 
разработки и использования программного обеспечения. 
5.5.2. Аргументы за и против собственности на программное 
обеспечение 
Аргументы с позиций теории естественного права 
В дискуссиях о правах собственности на программное обеспечение часто 
приводятся доводы, базирующиеся на традиции естественного права.  
Американские философы Д. Джонсон и X. Ниссенбаум в своих работах [199, 231] 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 203 
анализируют аргумент в защиту собственности на программное обеспечение: 
«Человек обладает естественным правом на то, что он производит, и это  
естественное право должно быть защищено законом». В этом утверждении  
заключается основной тезис трудовой теории собственности Джона Локка о 
том, что человек приобретает право собственности на что-то, вкладывая в это 
свой труд. Сторонники этой идеи полагают, что собственность является 
предметом естественного права. 
Хелен Ниссенбаум соглашается с тем утверждением, что поскольку  
программисты вкладывают труд в создание программ, они имеют право на  
«плоды» своего труда [231]. По ее мнению, несмотря на то, что в теории Локка 
рассматривается вопрос о приобретении такой частной собственности, как 
земельные участки и урожай, и основное внимание уделяется приобретению 
первоначального права собственности на предмет, ранее не находившийся в 
собственности (или бывший в общей собственности), его теория хорошо 
адаптируется к интеллектуальному труду. 
Ниссенбаум не считает, что следует ставить под сомнение  
справедливость прав собственности на программы лишь на том основании, что  
создание программного обеспечения по существу является кумулятивной  
деятельностью [231]. Большинство программ действительно в значительной 
степени опираются на работу, которая предшествовала их разработке, 
и большинство коммерческих программных продуктов на сегодняшнем  
рынке является результатом длительных совокупных работ многих специалистов. 
Однако это возражение, по мнению Ниссенбаум, не оспаривает, а косвенно 
принимает форму трудовой теории собственности, поскольку оно  
предполагает, что все те, кто внесли свой вклад в создание программного продукта,  
заслуживают права собственности на него, а не только те, которым удалось 
«первыми пересечь условную финишную черту», т. е. выйти на рынок с  
новым программным продуктом. 
Дебора Джонсон полагает, что, несмотря на свою привлекательность, 
аргумент в защиту естественного права имеет ряд недостатков, особенно,  
когда речь заходит о компьютерных программах. Она отмечает, что  
утверждение, связывающее собственность с трудом, не всегда является точным. 
Джонсон пишет: «Представьте себе общество, в котором люди не  
приобретают права на то, что они создают своим трудом. Представьте себе, что никто 
не владеет продуктами своего труда или продуктами труда любого другого 
человека. Такое общество не обязательно будет несправедливым. Да, было 
бы несправедливо, если бы некоторые лица присваивали права на то, создано 
Другими людьми, но если бы не было никаких прав собственности; то не  
было бы и несправедливости» [199, с. 154]. При этом она ссылается на Роберта 
Нозика, который придерживался той же самой точки зрения, поднимая  
вопрос о связи между трудом и собственностью в своей книге «Анархия,  
государство и утопия». 
Роберт Нозик, критически пересматривая теорию Локка и разрабатывая 
собственную теорию справедливого права, доказывает, что не существует ее- 

204 
Этика в сфере информационных технологий 
тественнои связи между трудом человека и правами на вещи, созданные его 
трудом. По мнению Нозика, достаточно правдоподобен справедливый мир, 
в котором люди не владеют продуктами своего труда. Но, как отмечает 
Джонсон, это утверждение истинно только в том обществе, где не  
признаются права собственности. Действительно, «может не быть ничего  
несправедливого в мире, в котором никто не имеет права собственности на что-либо, 
но в мире, где есть собственность, неправильно, если один человек  
присваивает результаты труда другого человека» [199, с. 155]. Джонсон приходит к 
выводу, что трудовая теория собственности Локка оказывается правильной в 
мире прав собственности, хотя оговаривается, что, возможно, люди не  
нуждаются в правах собственности, чтобы иметь справедливое общество. Она 
отмечает, что с точки зрения естественного права, нет ничего аморального в 
обществе, в котором, например, не существует никаких прав на  
интеллектуальную собственность. Царит справедливость, если все граждане такого  
общества знают, что они не могут владеть результатами собственного  
интеллектуального творчества и имеют свободный доступ к результатам  
интеллекту ального труда других. 
Второй контраргумент Джонсон против трудовой теории собственности 
непосредственно касается вопроса присвоения. В отличие от Ниссенбаум, 
она считает, что необходимо различать материальную и нематериальную 
собственность. По мнению Джонсон, даже в том случае, если теория Локка 
справедлива по отношению к материальной собственности (например,  
урожаю, земле, машинам), ее не следует распространять на интеллектуальные 
или нематериальные вещи. Она приводит такой пример: «Если кто-то  
приходит и забирает или съедает тот урожай, который я вырастила, я вообще теряю 
продукты моего труда. С другой стороны, если я вкладываю труд в создание 
песни или оформление абстрактных идей, таких, как теорема Пифагора, и 
кто-то слышит песню (и даже запоминает ее) или понимает идею (и может 
запомнить и использовать ее), я не теряю композицию или теорему. Я могу 
продолжать владеть и пользоваться этими вещами в то же время, когда  
другие владеют и пользуются ими» [199, с. 155]. Поэтому в случае  
интеллектуального, нематериального творчества, труд, затраченный на создание вещи, 
не присваивается, когда другой человек берет эту вещь. Тот, кто вложил 
труд, по-прежнему обладает результатами своего труда. Нематериальными 
вещами, такими как идеями, выражением идей, умственными действиями и 
музыкой могут владеть и пользоваться многие люди одновременно и без  
помех со стороны других, в том числе создателя этих интеллектуальных  
продуктов. 
Именно это является предметом обсуждения в случае с программным 
обеспечением. Программное обеспечение - интеллектуальный и  
нематериальный объект. Оно, как и все объекты интеллектуальной собственности, 
является воспроизводимым. Свойство воспроизводимости программного 
обеспечения, по мнению Джонсон, не позволяет оправдывать передачу прав 
собственности разработчикам программ на основании трудовой теории соб- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 205 
ственности. Во-первых, идеей программы, созданной одним разработчиком, 
может воспользоваться любой другой разработчик и создать оригинальное 
программное обеспечение (исходный код), которое реализует эту идею. Во- 
вторых, многие люди могут копировать и пользоваться готовым  
программным обеспечением, не лишая при этом разработчика продукта его труда. 
Джонсон полагает, что хотя теория Локка не дает оснований для прав 
собственности на программное обеспечение, она помогает прояснить суть 
проблемы собственности [199, с. 156]. Несмотря на то, что разработчики  
программного обеспечения не теряют продукт своего труда, когда другие люди 
копируют их программное обеспечение, они теряют нечто очень ценное - 
способность продавать свои творения (и получать деньги от их продажи).  
Таким образом, разработчиков программного обеспечения интересует не просто 
право собственности (в смысле владения и пользования) на продукты их  
труда. Они хотят обладать экономическим правом, которое дает им возможность 
продавать, и в случае успешной продажи получать прибыль от продукта их 
труда. 
С этим выводом полностью соглашается известный американский  
программист из Лаборатории искусственного интеллекта при Массачусетском 
технологическом институте, основатель движения за свободное программное 
обеспечение Ричард Столлман. Он критикует тех, кто извлекает выгоду из 
существующей системы собственности на программы [268]. Столлман  
обращает внимание на то, что, как правило, разработчики программного  
обеспечения приводят следующие аргументы в защиту своих претензий на право 
собственности: 
1. «Я трудился в поте лица, вложил в эту программу свою душу, свое 
сердце. Она появилась благодаря мне, она моя!» 
2. «Я хочу разбогатеть (обычно некорректно подменяется «заработать на 
жизнь»), и если вы не позволите мне стать богатым при помощи  
программирования, я не буду программировать. Все остальные думают точно так же, 
поэтому никто не будет писать программы. И вы останетесь вообще без  
программ!» 
Первый аргумент об эмоциональной привязанности разработчика к  
продукту своего труда, по мнению Столлмана, даже не нуждается в  
опровержении, поскольку всем известно, как охотно те же самые программисты обычно 
уступают все права крупным корпорациям за соответствующее  
вознаграждение, и эмоциональная привязанность авторов к своим творениям таинственно 
исчезает. Второй аргумент-угроза носит экономический характер, и он  
справедлив только в предположении, что существует лишь два варианта развития 
событий: либо программы должны находиться в собственности либо не будет 
никаких программ, и других возможностей нет. Тем не менее, считает 
Столлман, взаимосвязь между разработкой программ и существованием  
владельцев, контролирующих их использование, отнюдь не предопределена и 
является лишь следствием конкретного решения в области социально- 
правовой политики: решения признать право собственности на программное 

206 
Этика в сфере информационных технологий 
обеспечение. Экономические права являются социальными, а не моральными 
или естественными правами. Экономические права создаются с помощью  
законов, которые регулируют рыночные отношения. 
Аргументы с позиций консеквенциализма 
Д. Джонсон утверждает, что проблема собственности на программное 
обеспечение лучше понимается в рамках консеквенциализма [199, с. 158]. 
Аргументы в защиту собственности на программное обеспечение лучше  
всего формулируются как доводы в защиту социального и экономического права 
продавать и потенциально «делать деньги» на разработке компьютерного 
программного обеспечения. Кроме того, аргументы в защиту такого права 
лучше всего формулируются в плане последствий, негативных и/или  
позитивных, которые возникнут в результате отсутствия или наличия права  
собственности на программное обеспечение. 
Негативные последствия отсутствия права собственности 
Основной аргумент тех, кто выступает в защиту собственности на  
программное обеспечение, заключается в том, что программное обеспечение не 
будет разрабатываться, если не будет стимула для его создания. Если не  
будет возможности получать права собственности и зарабатывать деньги на 
разработке программ, то не будет никакого программного обеспечения,  
поскольку разработчики и компании не захотят тратить свои ресурсы, энергию 
и время на создание программ и развитие рынка программного обеспечения, 
инновации и разработка «зайдут в тупик». Если общество заинтересовано в 
том, чтобы программное обеспечение разрабатывалось, оно должно  
обеспечить защиту тем, кто его разрабатывает. В противном случае общество 
столкнется с негативными последствиями, и большие надежды, возлагаемые 
на компьютерные и информационные технологии, не оправдаются. 
Д. Джонсон соглашается с тем, что это важный и сильный аргумент [199, 
с. 159], но полагает, что непосредственное увязывание создания  
программного обеспечения с денежным вознаграждением дает слишком упрощенное 
представление о мотивации программистов. Действительно существуют  
такие виды работ, которые люди вряд ли согласятся выполнять бесплатно,  
например, добыча угля, прокладка дорог, переработка мусора. Но есть и другие 
сферы деятельности, которыми люди занимаются благодаря их  
привлекательности либо осознавая их важность для общества [268]. Помимо  
удовлетворения от деятельности на общественное благо, притягательность  
программирования самого по себе заставляет работать многих из наиболее  
талантливых программистов. 
В качестве примера программного обеспечения, которое создается  
независимо от каких-либо денежных стимулов к разработке или каких-либо прав 
собственности, Джонсон называет бесплатное программное обеспечение 
(англ. freeware) [199, с. 159]. Такое программное обеспечение не  
предполагает никакой платы разработчику и может бесплатно распространяться всем 
желающим (например, по Интернету). Еще одним примером альтернативной 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 207 
системы, стимулирующей создание программ, является условно-бесплатное 
программное обеспечение (англ. shareware). Это программное обеспечение 
первоначально предоставляется бесплатно. Пользователям рекомендуется 
сделать копии или скачать его по Интернету. При этом либо ограничивается 
срок бесплатного использования программы, либо предоставляется не  
полнофункциональная версия программного обеспечения. Затем пользователям 
предлагается добровольно внести оплату, если им нравится это программное 
обеспечение. Иногда вместо платы за само программное обеспечение,  
разработчик предлагает дополнительные услуги (техническую поддержку  
программного обеспечения, полнофункциональные версии программ) и  
выражает готовность предоставить документацию, тем, кто зарегистрируется и  
внесет оплату. 
Также, полагает Д. Джонсон, не стоит забывать о хакерах, которые  
гордятся своим доскональным пониманием функционирования систем, 
компьютеров и компьютерных сетей. Не все они являются  
злоумышленниками, использующими обширные компьютерные знания для создания  
вредоносных программ, несанкционированного доступа к компьютерным  
системам и взлома сетей. Многие из них любят программировать, делают это с  
энтузиазмом, стремятся детально исследовать программируемые системы, 
изучить вопросы их совершенствования. Важным мотивом для многих  
хакеров при разработке программ является желание одержать победу в  
интеллектуальном испытании, творчески преодолеть или обойти защиту  
компьютерных систем и сетей. 
В среде хакеров принято делиться своими достижениями, создавая  
свободные программы. Именно там зародилось движение за свободное  
программное обеспечение (англ. free software). Его лидер, основатель и  
президент Фонда свободного программного обеспечения, Ричард Столлман в 
1983 году возглавил разработку свободной UNIX-подобной операционной 
системы и предложил проект по созданию полномасштабной свободно  
распространяемой программной среды, совместимой с соответствующими  
коммерческими продуктами, но существенно превосходящей их по своим  
возможностям (проект GNU). В настоящее время система GNU/Linux, более 
известная как просто Linux, достаточно распространена и является  
альтернативой коммерческим программным продуктам. Свободное ПО вполне можно 
распространять (и распространяют), взимая плату, однако соблюдая при этом 
критерии свободы: каждому пользователю предоставляются права на  
распространение, модификацию и изучение программ. 
Похожие идеи разделяют сторонники открытого программного  
обеспечения, т. е. программного обеспечения с открытым исходным кодом (англ. 
open source software). Но для них более важна не свобода распространять, 
изучать и модифицировать программы, а возможность разрабатывать  
новое программное обеспечение, пользуясь общедоступными для просмотра и 
изменения (открытыми) исходными кодами созданных программ.  
Особенность программного обеспечения состоит в том, что оно создается в одной 

208 
Этика в сфере информационных технологий 
форме - в виде исходного кода (текста программы на языке  
программирования), а распространяется и используется в другой - в виде исполняемого кода 
(текста программы в двоичных кодах), по которому невозможно однозначно 
восстановить исходный текст. Чтобы точно установить, что и как делает  
программа, чтобы эффективно ее изменять и исправлять ошибки, необходимо 
располагать ее исходным кодом. 
Программное обеспечение, хотя обычно и защищено авторским правом, 
распространяется без лицензионных ограничений в соответствии с  
сертификационным стандартом, выпущенным некоммерческой организацией  
Инициативой открытого программного обеспечения (Open Software Initiative - 
OSI) [238]. Все желающие могут использовать готовое программное  
обеспечение с открытым исходным кодом для своих нужд и участвовать в  
разработке новых открытых программ. Движение сторонников открытого  
программного обеспечения поощряет разработку программ на основе сотрудничества, 
для устранения ошибок программирования или сбоев и содействия созданию 
производных программных продуктов. Все эти примеры подтверждают, что 
стремление заработать деньги является не единственным стимулом для  
создания новых программ и что, если бы было объявлено об отмене прав  
собственности на программы, это не привело бы к застою в сфере разработки  
программного обеспечения. 
Позитивные последствия права собственности 
Система взглядов консеквенциалистов нацелена на решение вопросов 
собственности с точки зрения воздействия на непрерывное творчество и  
развитие в области программного обеспечения. Д. Джонсон признает  
убедительность их аргумента о позитивных последствиях права собственности на 
программное обеспечение. Она выражает свое согласие с тем, что система 
правовой охраны интеллектуальной собственности задумывалась, в том  
числе, и для поощрения и содействия творческой и инновационной деятельности 
и постоянному технологическому прогрессу [199, с. 160]. Авторские права и 
патенты прошли испытание временем и достаточно успешно служат странам, 
которые приняли на вооружение эти формы охраны интеллектуальной  
собственности. Обе системы имеют давние традиции, и множество фактов  
свидетельствуют о прогрессе технологий и науки в результате использования  
изобретателями и авторами этих форм правовой защиты. Обе системы  
способствуют тому, чтобы создавались и распространялись новые идеи и  
представления, чтобы произведения изобретателей и авторов становились 
общественным достоянием. 
Тем не менее, когда речь идет о программном обеспечении, Джонсон 
предлагает учитывать, что прогресс информационных технологий может 
быть затруднен, если базовые элементы, «строительные блоки»,  
необходимые для разработки новых программ и систем, находятся в собственности. 
Патентная система и система авторского права ограничивают права  
собственности на результаты интеллектуальной деятельности. Чтобы не  
препятствовать прогрессу, исключительные права предоставляются только на выра- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 209 
жение идей, технические решения, на структуры и методы, в которых  
реализованы технологические концепции, а не на сами идеи, чтобы другие  
разработчики могли учиться на этих идеях, опираться на них и создавать  
инновации, новые продукты и изобретения. Таким образом, хотя позитивные  
последствия права собственности на компьютерное программное обеспечение 
являются мощным аргументом в защиту имущественных прав, этот аргумент 
ограничен. Программное обеспечение должно быть защищено, но не ценой 
отказа от базовых элементов и блоков, необходимых для будущих  
разработок. Общество должно «проявлять осторожность, чтобы сохранять среду, 
пригодную для будущего развития» [199, с. 161]. 
Д. Джонсон подчеркивает сложность дилеммы, связывающей судей,  
юристов, разработчиков программного обеспечения и политиков: «Как можно 
провести линию между двумя аспектами программного обеспечения (можно 
владеть или нельзя владеть) так, чтобы разработчики программного  
обеспечения могли владеть тем, что является ценным с точки зрения рынка, и в то 
же время не были собственниками того, что в дальнейшем повлияет на  
будущие разработки в этой сфере?» [199, с. 161]. Проанализировав аргументы 
сторонников консеквенциализма и теории естественных прав, она приходит к 
выводу, что их доводы не доказывают, что компьютерное программное  
обеспечение должно рассматриваться как собственность и что общества без  
интеллектуальной собственности являются несправедливыми или аморальными 
обществами. Права интеллектуальной собственности создаются обществом, и 
поэтому морально приемлемы различные социальные механизмы  
регулирования прав авторов, изобретателей и разработчиков. Некоторые юристы и 
ИТ-специалисты считают, что для компьютерного программного  
обеспечения должна быть создана альтернативная форма права собственности, но  
пока политики и законодатели не желают отказываться от традиционных форм 
собственности. 
5.5.5. Этичность копирования собственнического 
программного обеспечения 
Собственническое программное обеспечение 
и его незаконное использование 
Собственническим, или проприетарным (англ. proprietary) называют 
программное обеспечение, правообладатель которого сохраняет за собой 
монополию на его использование, копирование и модификацию.  
Программное обеспечение становится собственническим, поскольку отдельные лица 
или компании защищают разработанное ими программное обеспечение,  
получая на него авторские права и патенты или сохраняя его как коммерческую 
тайну. Когда собственническое программное обеспечение копируется без его 
приобретения (или в какой-то мере без получения соответствующего  
разрешения от владельца авторских прав или патентообладателя), нарушаются  
законы об интеллектуальной собственности и законные права владельца  
авторского права или патентообладателя контролировать использование этого про- 

210 
Этика в сфере информационных технологий 
граммного обеспечения [286]. Ответственность за незаконное копирование 
и нелегальное использование программного обеспечения столь же  
серьезна, как и в случае с другими формами интеллектуальной собственности 
(см. разд. 5.2). 
Собственническое программное обеспечение обычно поставляется  
вместе с лицензионным соглашением. Лицензия, или лицензионное  
соглашение - это специальная форма договора между правообладателем и  
пользователем программного обеспечения, который закрепляет условия и положения 
легального использования этого программного обеспечения [146].  
Лицензионные соглашения на разные программы отличаются друг от друга и могут 
разрешать использовать программу как на одном компьютере или одним 
пользователем, так и в сети организации несколькими сотнями  
пользователей. Многие пользователи компьютеров не подозревают, что создание  
дополнительных копий, либо загрузка программного обеспечения более чем на 
один компьютер, может стать нарушением авторского права и  
рассматриваться как пиратство. 
Существуют правовые и этические последствия неспособности понять и 
придерживаться правил и законов, касающихся использования программного 
обеспечения. Пиратское использование программного обеспечения  
представляет проблему для правоохранительных органов, поскольку правонарушение 
может быть совершено множеством способов. Рассмотрим основные виды 
незаконного использования программного обеспечения [146]: 
1. «Тихое воровство», или софтлифтинг (англ. softlifting) - приобретение 
одной лицензионной копии программного обеспечения и установка его на 
несколько компьютеров в нарушение условий лицензионного соглашения. 
Типичными примерами софтлифтинга является «общее использование»  
программ друзьями и коллегами, а также перенос программ со служебных  
компьютеров на домашние, когда это не предусмотрено лицензией. 
2 Неограниченный клиентский доступ. Приобретение организацией  
лицензионного программного обеспечения для установки на один или  
несколько компьютеров или для установки на сервер в расчете на ограниченное  
количество клиентов корпоративной сети, но фактическая установка  
программного обеспечения на сервер организации и открытие к нему доступа 
большего числа пользователей, чем указано в лицензионном соглашении. 
3. Интернет-пиратство, т. е. размещение коммерческих программных 
продуктов в Интернете (чтобы любой пользователь Сети мог загружать или 
копировать это программное обеспечение), а также открытие доступа к  
контрафактному программному обеспечению или его продажа через Интернет. 
4. Подделка, или изготовление контрафактной продукции, т. е.  
тиражирование нелегальных копий лицензионного программного обеспечения,  
осуществляемое таким образом, чтобы выдать нелегальную копию за  
юридически чистую, произведенную или авторизованную официальным издателем. 
5. Незаконное копирование программного обеспечения на внешние  
носители данных (обычно компакт-диски или DVD-диски) с целью распростране- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 211 
ния или продажи, но без попытки выдать незаконную копию за легальный 
экземпляр. 
6. Пиратство в отношении ОЕМ-программ/разукомплектование:  
копирование и продажа по отдельности программ, которые предназначались для 
реализации вместе с определенным аппаратным обеспечением или в  
комплекте с другими программами (OEM, или Original Equipment Manufacturer - 
это производитель укомплектованного оборудования, т. е. компания, которая 
из покупных комплектующих производит оборудование и предлагает его на 
рынке под своим именем). 
7. Продажа персональных компьютеров с предустановленным  
нелицензионным программным обеспечением. 
8. Коммерческое использование некоммерческого программного  
обеспечения, приобретенного с образовательной (академической) или  
ограничивающей коммерческое использование лицензией, в нарушение условий  
лицензии. На программное обеспечение, приобретаемое образовательными  
учреждениями, в большинстве случаев предоставляются значительные скидки с 
учетом направления их деятельности и просветительского статуса. 
9. Заводское пиратство, т. е. продажа неучтенных избытков и  
«уничтоженных» тиражей продукции завода. Издатели программного обеспечения 
обычно передают права по тиражированию своих программных продуктов на 
дисках CD или DVD-дисках специальным заводам-производителям, так что 
эти заводы могут распространять свои диски уполномоченным партнерам для 
перепродажи в торговых сетях. Заводское пиратство происходит в том  
случае, когда завод производит больше копий, чем имел право, или не  
уничтожает по указанию издателя не доставленные заказчикам остатки партии, а  
затем перепродает неучтенную продукцию. 
Такое разнообразие видов незаконного использования программного 
обеспечения свидетельствует о том, что нелегальное копирование  
собственнического программного обеспечения происходит довольно часто. Это  
подтверждают и факты, так, например, по данным аналитической компании IDC 
и организации BSA (Business Software Alliance) [145], объединяющей  
производителей программного обеспечения с целью защиты их авторских прав во 
всем мире, в 2007 году в США 20 % установленного программного  
обеспечения было нелицензионным. Потери производителей (они же являются  
правообладателями) составили 8 млрд долл. В России в 2007 году уровень  
пиратского программного обеспечения составил 73 %, а потери производителей 
оцениваются в 4 млрд долл. 
Поскольку существуют законы в отношении копирования компьютерных 
программ, незаконное копирование программного обеспечения можно  
оценивать с моральной точки зрения. Многие не задумываются о  
неправильности такого поведения в ситуациях, когда речь не идет о незаконном  
тиражировании и коммерческом использовании собственнического программного 
обеспечения. На практике оказывается, что люди, которые никогда бы не  
нарушили любой другой закон, легко идут на незаконное копирование про- 

212 
Этика в сфере информационных технологий 
граммного обеспечения. Рассмотрим несколько распространенных ситуаций, 
связанных с копированием и дальнейшим использованием компьютерных 
программ. 
Пример 5.1. Копирование программного обеспечения для коллеги по 
работе [199]. Джоан хотела бы установить на свой офисный компьютер  
новую программу для работы с электронными таблицами. Она обращается в 
ИТ-отдел компании, в которой работает, с заявкой на программное  
обеспечение, но бюджет отдела не позволяет в данный момент приобрести эту  
программу. Джоан знает, что компакт-диск с этой программой есть в офисе ее 
коллеги по работе, и она обращается к нему с просьбой позаимствовать  
необходимое ей программное обеспечение. Коллега разрешает Джоан  
воспользоваться компакт-диском и установить программу на ее компьютер. Во время 
очередной проверки ИТ-отдел обнаруживает нелегально установленное  
Джоан программное обеспечение. 
Пример 5.2. Копирование программного обеспечения для друга [231]. 
Милли Смит приобретает программу бухгалтерского учета Quicken для  
личных целей. Она довольна тем, как эта программа помогает организовать ей 
финансовую отчетность. Думая, что программа очень пригодилась бы ее  
другу Максу Джонсу, который живет по соседству, и, зная, что купить  
программу ему не по карману, Милли решает помочь Максу и предлагает ему копию 
своей программы. Она прочитала лицензионное соглашение на обратной  
стороне упаковки, которое запрещает делать копии программы для любых  
других целей кроме резервного копирования, и понимает, что может нарушить 
закон. Вместе с тем, Милли больше обеспокоена не столько нарушением  
закона, сколько нарушением моральных принципов. Если она скопирует 
Quicken для Макса, будет ли это оправдано «не столько в смысле суда закона, 
сколько в смысле суда совести»? 
Пример 5.3. Кража идеи нового программного обеспечения [199]. 
Bingo Software Systems является небольшой компанией, в которой работают 
двадцать человек. Компания решает реализовать свою идею создания новой 
операционной системы, которая будет значительно лучше имеющихся  
аналогов. Воспользовавшись венчурным капиталом, Bingo Software Systems  
инвестирует крупную сумму в разработку системы и в течение трех лет  
занимается ее созданием. Когда работа завершена, новая система успешно продается 
на рынке около года, и компания возвращает около 25 процентов своих  
инвестиций. Однако после первого года появляются обстоятельства, которые в 
значительной степени сокращают объем продаж. Во-первых, конкурирующая 
компания Pirate Pete' Software начинает продавать системы очень похожие на 
программный продукт Bingo Software Systems. Но система Pirate Pete'  
Software имеет несколько особенностей, которые отсутствуют в системе Bingo. 
Оказывается, что компания Pirate Pete's Software изучила систему,  
разработанную Bingo Software Systems, использовала тот же самый общий подход, а, 
возможно, скопировала большую часть программного кода, и произвела  
модифицированную и улучшенную версию этой системы. Во-вторых, клиенты. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 213 
преимущественно представители малого бизнеса, по-видимому, покупали 
один лицензионный экземпляр системы Bingo, а затем делали несколько  
копий для внутреннего пользования. Более того, они, скорее всего, передавали 
копии другим бизнесменам. В результате происходит значительное  
сокращение спроса на систему Bingo. Компания Bingo Software Systems не в  
состоянии компенсировать полную стоимость разработки системы и ей грозит  
банкротство. 
Чтобы ответить на вопросы, касающиеся этичности поведения в  
перечисленных ситуациях, необходимо иметь представление о взглядах на этот 
предмет современных исследователей проблем этики в сфере  
информационных технологий. Проблема моральной допустимости копирования и  
дальнейшего использования собственнических компьютерных программ  
интересует многих из них. Одни исследователи полагают, что нелегальное  
копирование собственнических компьютерных программ при определенных 
условиях допустимо, другие считают, что оно аморально, а третьи  
доказывают, что вообще не следует признавать исключительные права на  
программное обеспечение и тогда вопрос об аморальности копирования станет  
неактуальным. Интересно познакомиться с аргументами сторонников каждой точки 
зрения, таких как американские философы Дебора Джонсон и Хелен Ниссен- 
баум, а также известный американский деятель, упоминавшийся раньше,  
Ричард Столлман. 
Д. Джонсон о недопустимости копирования собственнического 
программного обеспечения 
По мнению Д. Джонсон, нелегально копировать собственническое  
программное обеспечение недопустимо и аморально, [199, с. 163], поскольку это 
является нарушением закона и прав собственности владельца патента или  
обладателя авторских прав. Объясняя свою позицию, она критикует  
традиционные доводы защитников моральной допустимости копирования  
собственнического программного обеспечения, которые утверждают, что нелегальное 
копирование не является неправильным, поскольку: 
1) в копировании, в принципе, нет ничего плохого; 
2) копирование не причиняет никакого вреда. 
Эти утверждения, по мнению Джонсон, не так уж трудно понять, потому 
что скопировать программу очень легко и это не причиняет видимого вреда. 
Это не то же самое, что украсть какую-то вещь, когда завладеть ей означает 
лишить собственности бывшего владельца этой вещи. Незаконность акта  
копирования едва уловима. Это касается не только отдельных людей, но и  
компаний, которые приобретают программное обеспечение для ограниченного 
числа пользователей, а затем, нарушая лицензию, делают дополнительные 
копии для большего числа своих сотрудников. 
Тем не менее, оба эти довода имеют ограниченное применение, они  
справедливы только для обществ, которые не регулируют отношений  
собственности. Акт копирования имеет моральное значение только тогда, когда в обще- 

214 
Этика в сфере информационных технологий 
стве существуют законы против нелегального копирования. В отсутствие  
законов о собственности акт копирования не причиняет физического вреда и не 
лишает владельца его собственности. В обществах, где действуют законы, 
закрепляющие исключительные права на компьютерные программы, «акт 
копирования программ без разрешения правообладателя, является  
незаконным и наносит ущерб владельцу программного обеспечения, лишая его  
законного права контролировать использование результатов его  
интеллектуальной деятельности» [199, с. 163]. Это лишает владельца программного 
обеспечения права требовать оплаты за использование программного  
обеспечения и, хотя не является физическим ущербом, тем не менее, причиняет 
вред. В качестве примера Джонсон ссылается на случай использования  
программного обеспечения компании Bingo Software Systems (пример 5.2).  
Аморальность нелегального копирования программного обеспечения является 
следствием незаконности этого акта. 
Джонсон частично соглашается с мнением сторонников допустимости 
копирования, что законы, закрепляющие имущественные права на  
компьютерное программное обеспечение, несовершенны. Эти законы не обеспечивают 
должной защиты разработчикам компьютерных программ, не позволяют 
использовать в полной мере потенциал созданного программного  
обеспечения и порой препятствуют прогрессу в сфере информационных технологий, 
предоставляя исключительные права на стандартные блоки, необходимые 
для проектирования нового программного обеспечения. Но это не означает, 
по ее мнению, что допустимо нарушать законы, если они - плохие. 
Джонсон допускает, что могут существовать ситуации, когда  
копирование программного обеспечения является оправданным (например, когда 
можно предотвратить некоторый серьезный вред лишь путем незаконного 
копирования и использования компьютерных программ). Но большинство 
тех, кто делает незаконные копии программ, так поступают не потому, что 
более важные моральные причины имеют приоритет над соблюдением  
закона, а потому, что это сделать легко и потому, что они не хотят платить за  
программное обеспечение. Джонсон полагает, что претензии владельца  
имущественных прав на программное обеспечение, гораздо важнее, чем претензии 
человека, которому необходимо сделать копию, чтобы облегчить свою 
жизнь. Она полагает, что критикам моральной недопустимости нелегального 
копирования программного обеспечения, чтобы доказать свою правоту,  
необходимо продемонстрировать, что: 
1) система прав собственности на программное обеспечение является не 
только плохой, но и несправедливой; 
2) соблюдение таких законов заставляет людей выполнять аморальные 
действия или поддерживать аморальную систему [199, с. 164]. 
Джонсон отмечает, что доказательство правоты будет непростым, но 
признает, что некоторым авторам, таким как Ричард Столлман и Хелен Нис- 
сенбаум, отчасти удалось защитить точку зрения, что копирование  
собственнических компьютерных программ не является неправильным. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 215 
Р. Столлман о вреде прав собственности 
на компьютерные программы 
Ричард Столлман выступает с позиций консеквенциализма и во многих 
своих статьях отстаивает позицию, что существующие системы авторского 
права и меры, применяемые сегодня для реализации прав собственников  
программ, приносят обществу больше вреда, чем пользы: «создание и  
распространение программ оказывается более дорогостоящим, менее эффективным 
и приносит меньшее удовлетворение потребностей» [268]. Система  
авторского права закрепляет за каждой программой «владельцев», большинство  
которых стремится уменьшить потенциальную полезность программы для всех 
остальных. Авторские права вклиниваются в естественные права общества, 
а это может быть оправдано исключительно в том случае, когда обществу 
приносится польза. 
Столлман аргументировано доказывает глобальность и серьезность  
негативных последствий признания обществом исключительных прав на  
программное обеспечение (в частности, прав ограничивать модификацию или 
копирование программ). Он выделяет три вида материального вреда,  
причиняемого ограничениями на собственнические программы: 
1) затруднение использования программ; 
2) препятствия разработке программ; 
3) препятствия индивидуальной адаптации программ. 
Затруднение использования программ. Столлман утверждает, что  
лицензионная плата значительно сдерживает использование программы, потому 
что потенциальные пользователи программы, столкнувшись с  
необходимостью платить, могут отказаться от нее [268]. В том случае, когда  
пользователь отказывается платить и соответственно использовать программу, это 
причиняет ему вред, не принося выгоды никому. Таким образом, если  
полезная многим программа является собственнической, гораздо меньшее  
количество людей может ей воспользоваться. Но трудозатраты на разработку  
программы остаются неизменными. В результате эффективность процесса в 
целом, с точки зрения удовлетворения потребностей пользователей и  
полезности программы для общества, снижается. 
Необходимость внесения лицензионной платы за использование  
собственнических программ является мощным сдерживающим фактором. По  
мнению Столлмана, сдерживание воспроизводства материальных объектов  
оправданно только в том случае, если происходит экономия сырья и  
трудозатрат на их изготовление. Поскольку копировать программы легко, и каждый 
без больших затрат может сделать столько копий, сколько ему требуется, не в 
интересах общества ограничивать копирование и затруднять использование 
программ, полезных многим. 
Препятствия индивидуальной адаптации программ. Второй вид  
материального вреда - лишение других возможности доработать программу.  
Столлман считает легкость модификации программ одним из величайших  
преимуществ новых информационных технологий. Для того чтобы иметь возмож- 

216 
Этика в сфере информационных технологий 
ность доработать программу, разработчику необходимо иметь копию ее  
исходного кода. Но исходные коды собственнических программ владельцы, как 
правило, хранят в секрете, чтобы оставлять за собой право модифицировать 
программы и не давать другим возможности использовать программы по 
своему усмотрению. Собственники программного обеспечения предлагают 
пользователям только исполняемый код, своего рода «черный ящик»,  
который невозможно изучать или изменять. 
Ричард Столлман убежден, что современное общество нуждается в  
информации, которая реально доступна его членам, в частности в  
компьютерных программах, «которые можно читать, исправлять, приспосабливать к 
своим нуждам и улучшать, а не только работать с ними» [269]. Поэтому он 
расценивает поведение обладателей исключительных прав на программное 
обеспечение как причинение вреда и приходит к выводу, что обществу не 
следует иметь собственников программ. 
Препятствия разработке программ. Третий вид материального вреда  
затрагивает разработку программ. Разработка программ часто является  
эволюционным процессом, разработчики пользуются полными исходными  
текстами и фрагментами ранее созданных программ, переписывают и  
совершенствуют отдельные процедуры, подпрограммы и компоненты программного 
обеспечения, добавляют новые возможности или оптимизируют процессы 
обработки информации. Иногда фрагменты имеющихся программ полностью 
воспроизводятся при проектировании нового программного обеспечения. 
Во всех областях интеллектуальной деятельности можно достичь лучших 
результатов, «стоя на плечах других». Но существование собственников,  
считает Столлман, препятствует эволюции, делая необходимым каждый раз  
начинать разработку программы с самого начала [268]. Оно также создает  
препоны образованию и не дает возможности новичкам изучать существующие 
программные продукты, чтобы ознакомиться с полезными технологиями или 
даже просто понять, как создаются большие программы и какова их  
структура. Студенты, изучающие компьютерные науки, вряд ли приобретут новые 
для себя навыки разработки больших программ, если никогда не видели  
исходных текстов подобных программ, созданных другими. 
От всех этих проблем, по мнению Столлмана, можно избавиться,  
отказавшись от собственнического программного обеспечения и перейдя к 
свободным программам. Для проектирования свободного программного 
обеспечения потребуется гораздо меньше программистов, поскольку  
существенно повысится продуктивность их труда вследствие  
открывающихся возможностей: 
• широко использовать любую разработанную программу; 
• модифицировать и адаптировать к своим нуждам существующие  
программы вместо того, чтобы разрабатывать новые программы с самого  
начала; 
• лучше обучать программистов; 
• исключить дублирование разработок. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 217 
Разрушение сплоченности общества. Отдельно Столлман  
останавливается на моральном вреде для членов общества ограничений на использование 
собственнических программ, который проявляется в разрушении  
сплоченности общества и утрате духа научного сотрудничества. Он считает, что  
исключительные права на программное обеспечение поощряют не альтруизм, а 
эгоизм в отношениях между людьми. Столлман опровергает доводы  
собственников программ о том, что им наносится «вред», либо они «несут  
убытки», когда пользователи копируют программы самостоятельно. Собственник 
может понести убытки лишь в том случае, когда тот, кто сделал нелегальную 
копию, в противном случае обязательно купил бы ее у владельца. Столлман 
отмечает: «Небольшое размышление показывает, что большинство таких  
людей не обязательно купили бы копию. Тем не менее, собственники  
подсчитывают свои «убытки», как если бы каждый обязательно приобрел ее. Это,  
мягко говоря, является преувеличением» [269]. 
Приобретение лицензионного программного обеспечения требует от  
покупателя выполнения условий лицензионного соглашения, согласно  
которому он не имеет права копировать программу для других людей. Лицо,  
купившее программу, оказывается перед этической дилеммой в том случае,  
если этой программой желает воспользоваться его родственник, друг или 
коллега и просит ее скопировать для него. Добросовестный приобретатель 
оказывается перед трудным выбором: сделать копию для человека, к  
которому он хорошо относится, и тем самым нарушить закон или соблюсти условия 
лицензии, отказаться копировать программу и проявить себя эгоистом. 
С точки зрения Столлмана, подписать типичное лицензионное  
соглашение означает предать своего друга, т. е. пообещать не делать для него копию 
программы в обмен на разрешение иметь копию программы самому [268]. 
Многие пользователи интуитивно понимают неправильность отказа от  
возможности поделиться программой с другими и ощущают, что правильное 
разрешение ситуации - вместе пользоваться приобретенной программой. 
Люди, вынужденные делать выбор в пользу закона, выдерживают  
внутреннюю психологическую борьбу, когда оправдывают себя, принижая важность 
помощи окружающим - это подрывает дух добровольного сотрудничества. 
Те, кто решает распространять программы, игнорируя лицензии и законы,  
зачастую ощущают вину за такие поступки. Им известно, что придется  
нарушить закон, чтобы остаться хорошими друзьями, но при этом они  
продолжают признавать авторитет закона, и приходят к мысли, что быть хорошим  
другом (каким они являются) гадко и позорно [268]. Многие пользователи не 
скрывают, что испытывают «муки совести» и сомнения в правильности  
своего поведения. Все это, по мнению Столлмана, причиняет людям моральный 
вред, которого можно избежать, признав, что подобные лицензии и законы 
аморальны. 
Кроне того, Столлман с сожалением констатирует утрату духа научного 
сотрудничества, обмена знаниями, который был всегда силен в научном  
мире. Раньше ученые могли сотрудничать, даже если их страны воевали между 

218 
Этика в сфере информационных технологий 
собой. Сегодня ученые многих специальностей не публикуют в своих статьях 
полную информацию о новых достижениях, чтобы другие не смогли  
воспользоваться их результатами. Они ограничиваются объемом, достаточным, 
чтобы удивить читателей своими успехами. Это касается и компьютерных 
наук, где исходные тексты программ, которым посвящаются публикации, 
обычно сохраняются в секрете. 
Столлман считает, что превыше всего каждое общество нуждается в  
поощрении духа добровольного сотрудничества среди своих членов, что  
«законы должны соответствовать этике, а не наоборот» [269]. Сотрудничество 
важнее авторского права. Но подпольное сотрудничество не делает общество 
лучше, поэтому, на взгляд Столлмана, необходимо отказаться от  
собственнических компьютерных программ. 
X. Ниссенбаум о допустимости копирования компьютерных 
программ при определенных условиях 
Американский исследователь проблем компьютерной этики Хелен  
Ниссенбаум, отвечая на вопрос о моральной допустимости нелегального  
копирования программного обеспечения, признает существование морально  
убедительных факторов, которые мотивируют действия многих пользователей по 
копированию программ и позволяют согласиться с тем, что в некоторых  
случаях копирование, нарушающее условия лицензии, не является  
неправильным [231]. Она, как и Д. Джонсон, тщательно анализирует аргументы консе- 
квенциалистов, которые считают нелегальное копирование аморальным,  
более подробно останавливаясь на таких прогнозируемых ими нежелательных 
последствиях несанкционированного копирования, как: 
1) сокращение производства программного обеспечения (вследствие 
снижения объема продаж программного обеспечения из-за широкого  
распространения «пиратства» снизятся доходы производителей и уменьшатся  
средства, вкладываемые ими в разработку программного обеспечения; это  
приведет к сокращению производства программных продуктов); 
2) рост цен на программное обеспечение (для компенсации потерь,  
вызванных нелегальным копированием, производители будут устанавливать  
искусственно завышенные цены на программные продукты). 
Рассматривая аргумент, что несанкционированное копирование приводит 
к снижению продаж программного обеспечения, Ниссенбаум отмечает, что 
это утверждение кажется убедительным только на первый взгляд. Хотя кон- 
секвенциалисты стремятся навязать точку зрения, что человеку приходится 
выбирать между взаимно исключающими вариантами: купить программный 
продукт или скопировать его, чаще всего в реальной жизни это происходит 
не так. Пользователи нелегально копируют программное обеспечение,  
которое они не будут покупать по нескольким причинам: потому что они не  
могут себе этого позволить; потому что еще не уверены в том, что они хотят 
приобрести этот продукт, или потому что им сначала необходимо потратить 
деньги на другие нужды. «Для них выбор заключается в том, чтобы скопиро- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 219 
вать программный продукт или вообще не иметь его» [231]. Кроме того, на 
практике часто оказывается, что люди, нелегально скопировавшие нужную 
им программу, в конце концов, решают приобрести ее законно, чтобы  
получить программную документацию (руководство пользователя) и пользоваться 
некоторыми дополнительными преимуществами «зарегистрированных» 
пользователей. Иными словами, по мнению Ниссенбаум, в большинстве  
случаев несанкционированное копирование не приводит к снижению продаж 
программного обеспечения. 
Она признает справедливость многих доводов Ричарда Столлмана,  
опровергающих предсказание консеквенциалистов о негативном влиянии  
сокращения доходов производителей на дальнейшее создание программного  
обеспечения. Во многих своих статьях Столлман доказывает, что торможение 
прогресса в сфере компьютерных технологий происходит скорее вследствие 
запрета на копирование и свободное распространение программного кода, 
чем в результате нарушения прав собственников программ и снижения их 
доходов. Ниссенбаум ставит под сомнение эмпирическую основу  
утверждений, которые связывают нелегальное копирование с потерей доходов, потерю 
доходов с сокращением производства программного обеспечения и упадком 
индустрии программного обеспечения, а также общим спадом  
благосостояния общества. По ее мнению, «программное обеспечение является  
социальным благом, безусловно, благодаря своему высокому качеству, правильно 
ориентированным программам, а не просто количеству программ» [231]. 
Аргументы консеквенциалистов не способны обеспечить нравственное 
и разумное обоснование бескомпромиссной позиции «никогда не  
копировать», под которой Ниссенбаум подразумевает тотальный запрет  
нелегального копирования и несогласие признавать моральную допустимость  
копирования программ при определенных условиях. Она называет обоснования 
консеквенциалистов двусмысленными, поскольку те опираются на ряд  
радикальных эмпирических допущений, многие из которых преувеличивают  
последствия копирования, а некоторые вызывают сомнения. Тем не менее она 
не разделяет и взгляды тех, кто полностью отвергает ограничения на  
копирование собственнических программ. Чтобы подход консеквенциалистов был 
полезен в качестве ориентира для принятия решений относительно  
копирования, необходимо дифференцировать разные ситуации нелегального  
копирования в зависимости от их последствий. Например, изготовление копии 
программы для друга будет иметь совершенно иные последствия, нежели 
размещение нелегально скопированного программного обеспечения в  
публичной сети. Ниссенбаум считает, что в моральных запретительных нормах 
консеквенциалистов должны признаваться эти различия. 
Что касается утверждения консеквенциалистов о том, что производители 
программного обеспечения вынуждены устанавливать высокие цены, чтобы 
компенсировать свои потери от нелегального копирования программ, то  
Ниссенбаум не считает правильным возлагать бремя поддержания  
жизнеспособной индустрии программного обеспечения на пользователей программ [231]. 

220 
Этика в сфере информационных технологий 
Она характеризует положение с продажей компьютерных программ как  
безвыходное: в настоящее время средний потребитель не может позволить себе 
купить программное обеспечение по текущим ценам, а разработчики  
программ не могут позволить себе снижение цен. Если бы программные  
продукты продавались по приемлемым ценам, то пользователи предпочитали бы 
приобретать, а не нелегально копировать программное обеспечение.  
Обвинение в адрес потребителей звучит так: «Высокие цены - это ваша вина за  
нелегальное копирование». В ответ на это потребители заявляют: «Это ваша 
вина за установку таких высоких цен». 
Ниссенбаум полагает, что позиция «никогда не копировать»  
неоправданно возлагает всю ответственность за поддержание жизнеспособности  
индустрии программного обеспечения на частных пользователей [231]. По ее  
мнению, потребитель компьютерных программ является не единственным  
участником, от которого зависит состояние рынка программного обеспечения. 
Существенное влияние на эту сферу могут оказывать решения  
производителей аппаратного обеспечения и даже государственных органов. Например, 
если производитель оборудования осознает, что определенный программный 
продукт имеет решающее значение для продажи его техники, он может,  
принять вполне рациональное решение поддержать это программное  
обеспечение. Кроме того, компании-производители программного обеспечения имеют 
возможность влиять на действия потенциальных пользователей, предлагая им 
не только хороший продукт, но и привлекательные услуги по  
сопровождению и поддержке программного обеспечения. В результате пользователи  
начинают осознавать преимущества и целесообразность покупки, а не  
нелегального копирования компьютерных программ. Ниссенбаум убеждена, что 
ответственность за поддержание стабильности производства программного 
обеспечения должна быть разделена между всеми сторонами, способными 
влиять на рынок программных продуктов: между государственными  
органами, компаниями-производителями аппаратного и программного обеспечения 
и частными потребителями. 
Анализируя аргументы консеквенциалистов, Ниссенбаум не оставляет 
без внимания и доводы других сторонников позиции «никогда не  
копировать», приверженцев подхода, основанного на правах человека [231].  
Призывая отдельных потребителей не делать нелегальные копии, они ссылаются на 
«права программистов» и «уважение к их труду». По их мнению, независимо 
от влияния на общее благосостояние или на индустрию программного  
обеспечения копирование программного обеспечения без разрешения является 
аморальным, потому что представляет собой нарушение моральных прав, 
пренебрежение моральными обязательствами. Лишение программистов  
заработка неправильно не только из-за нежелательных последствий, но и потому, 
что это несправедливо и недобросовестно. Сторонники подхода, основанного 
на правах человека, считают, что обязательство не делать нелегальные копии 
собственнических программ является абсолютным, и оно не должно  
нарушаться по усмотрению конкретного конечного пользователя. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 221 
Ниссенбаум полагает, что сторонники этики на основе прав человека, для 
убедительного обоснования своей позиции должны доказать что владение 
программным обеспечением подразумевает моральное право ограничивать 
копирование в желаемой степени (и, таким образом, обязанность других  
воздерживаться от копирования). Кроме того, «они должны не только  
определить права программистов, имеющие отношение к вопросу нелегального  
копирования, но и продемонстрировать, что копирование всегда нарушает эти 
права» [231]. 
Ниссенбаум констатирует существующую степень неопределенности 
в отношении того, как классифицировать метафизику программного  
обеспечения, и, таким образом, как учитывать его в системе идей о правах  
собственности. По ее мнению, выводы о собственности на программное  
обеспечение часто делаются на основе несовершенных аналогий с другими формами 
частной собственности. Она не согласна с тем, что конкретные права  
программиста ограничивать несанкционированное копирование вытекают из 
общего права владельца собственности ограничивать доступ других к своей 
собственности. Ниссенбаум утверждает, что право собственности на  
компьютерную программу отнюдь не подразумевает право устанавливать  
абсолютные ограничения на ее воспроизведение [231]. Из того, что  
программисты действительно являются собственниками своих программ, не следует, 
что любое копирование программ обязательно будет нарушать их права  
собственности. Многие сторонники подхода, основанного на правах, просто  
делают заключение о том, что владение подразумевает неограниченное право 
контролировать копирование, и отказываются приводить убедительные  
доказательства, что любое копирование нарушает права собственности  
разработчиков. Ниссенбаум не считает это утверждение очевидным и не соглашается 
с тем, что всеобщий запрет на копирование программного обеспечения  
вытекает из широких прав собственности на него. 
Фактическая практика, по ее мнению Ниссенбаум, свидетельствует о том, 
что общество, определяя характер и объем прав собственности,  
одновременно учитывает и признает обоснованные требования лиц, не являющихся  
собственниками [231]. Во всех случаях, когда общество ощущает  
справедливость моральных требований других лиц или угрозу общественному порядку, 
оно в определенной степени ограничивает права собственников. С точки  
зрения Ниссенбаум, когда речь идет о программном обеспечении, общество 
должно в равной мере учитывать не только претензии разработчиков  
компьютерных программ, но и требования конечных пользователей, т. е. уделять 
равное внимание правам и тех и других. 
Анализируя аргументы в поддержку строгой позиции «никогда не  
копировать» Ниссенбаум приходит к заключению, что они не оправдывают своего 
универсального характера. Она признает недостаточно вескими моральные 
основания для полного запрещения копирования и склоняется к позиции 
«не копировать», которая заключается в том, что не следует делать  
нелегальные копии программ, однако, в некоторых случаях нелегальное копирование 

222 
Этика в сфере информационных технологий 
морально допустимо, поэтому необходимо отдельно оценивать каждый  
конкретный случай. 
Ниссенбаум соглашается с мнением Ричарда Столлмана, что  
существующая система исключительных прав на программное обеспечение не 
одобряет и даже исключает альтруизм, в результате люди часто оказываются 
в ситуации, когда приходится выбирать одно из двух зол - нарушить права 
собственника программы или отказать в помощи своему другу. Ниссенбаум 
считает, что искоренить нелегальное копирование можно будет, только если 
«люди будут игнорировать свою природную склонность реагировать на  
потребности тех, кто рядом с ними», но вряд ли подавление человеческой 
склонности к проявлениям доброты и щедрости, будет полезно для общества. 
Таковы в общих чертах взгляды современных исследователей проблем 
этики в сфере информационных технологий на проблемы нелегального  
копирования собственнических программ. Тема неэтичного использования  
компьютерных программ не ограничивается только нелегальным копированием, 
а охватывает также кражу идей создания новых компьютерных систем и  
обратную разработку программного обеспечения. 
5.3.4. Этические аспекты обратной разработки 
программного обеспечения 
Понятие обратной разработки 
Обратная разработка (англ. reverse engineering) - это исследование 
принципов работы и функций некоторого объекта (устройства или  
программы), изучение документации на него (если таковая имеется) и виспроизведе- 
ние объекта с аналогичными функциями без копирования оригинала.  
Обратная разработка применяется в том случае, если создатель оригинального  
объекта не предоставил информации о структуре и способе создания объекта. 
Часто это делается без какой-либо информации о внутренней работе  
устройства или программы, и инженерам, занимающимся обратной разработкой 
приходится догадываться о том, как реализованы внутренние компоненты. 
Обратная разработка - очень сложный процесс, который требует многих  
часов работы, терпения и больших знаний. 
В настоящее время под обратной разработкой программного обеспечения 
чаще всего понимается процесс, в котором участвуют две группы  
разработчиков: одна группа анализирует машинный код программы и создает  
алгоритм этой программы на псевдокоде или составляет спецификации  
оригинального объекта (если анализируемая программа является драйвером 
устройства), а другая группа на основе полученных алгоритмов или  
спецификаций разрабатывает собственную программу. Для названия этого  
процесса используется английский термин «clean room reverse engineering».  
Результат обратной разработки редко идентичен оригиналу, что и позволяет  
избежать обвинений в нарушении авторских прав на исходную программу и 
ответственности перед законом. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 223 
Для понимания сути программы и принципов ее действия необходимо 
иметь исходный код, именно он представляет наибольшую ценность.  
Процесс перевода текста программы из исходного кода в объектный называют 
компиляцией, обратный процесс - декомпиляцией. Программы, написанные 
на разных языках программирования и имеющие различные исходные коды, 
после компиляции могут давать один и тот же объектный код. Поскольку  
исходный код собственнического программного обеспечения сохраняется  
производителем в тайне, для того чтобы модернизировать исследуемую  
программу или сделать на основе программы конкурентов новый продукт, 
специалистам необходимо досконально изучить исполняемый код, т. е.  
выполнить обратную разработку. 
Если программисты просто декомпилируют программу и скопируют  
исходный код в свои собственные программы, это будет нарушением закона об 
авторском праве. Поэтому чаще всего для обратной разработки используются 
специальные инструменты - дизассемблеры и отладчики [94]. Первые  
используются для того, чтобы преобразовать имеющийся машинный код  
программы в удобочитаемый код на языке программирования низкого уровня - 
на языке ассемблера. Отладчики же позволяют программистам наблюдать за 
выполнением исследуемой программы, останавливать и перезапускать ее, 
прогонять в замедленном темпе, изменять значения в памяти и даже, в  
некоторых случаях, возвращать назад по времени, чтобы можно было понять суть 
всех операций. При дизассемблировании прямой машинный код программы 
читается и понимается в своем чистом виде, только с помощью мнемоник 
машинного языка. Этот способ применим к любой компьютерной программе, 
но достаточно трудоемок и длителен. Для обратной разработки протоколов 
обмена данными выполняется анализ обмена данными с помощью  
анализатора шины и сетевого анализатора трафика. 
Обычно исследование и обратная разработка программ осуществляются с 
целью: 
• дальнейшей модификации, копирования или, например, написания  
генераторов ключей, алгоритм работы которых получен на основе анализа 
алгоритма их проверки; 
• получения некоторых закрытых сведений о внутреннем устройстве  
программы - о протоколе сетевого обмена с сервером, устройством, ключом 
защиты, взаимодействия с другой программой. 
• получения информации о способах экспортирования данных из  
многочисленных проприетарных форматов файлов (часто применяется,  
например, в отношении форматов, поддерживаемых Microsoft Office). 
Обратная разработка программного обеспечения для достижения  
функциональной совместимости является хорошо проверенной практикой в  
области создания программного обеспечения. Есть множество приложений,  
которые были разработаны в целях обеспечения совместимости с программным 
обеспечением конкурентов, протоколами и проприетарными библиотеками. 
Обратная разработка также применяется для обновления наследуемых про- 

224 Этика в сфере информационных технологий 
грамм, но такие технологии требуют больших затрат. Наследуемое  
программное обеспечение часто бывает написано на старых языках  
программирования, при этом не всегда имеется исходный код, хорошая документация 
или возможность обратиться к разработчику оригинала. Тем не менее многие 
линии программных продуктов начинаются с унаследованных систем,  
которые необходимо обновить, чтобы дать им возможность взаимодействовать 
как хорошо структурированным компонентам. 
Примеры обратной разработки 
Начнем с наиболее показательного примера, как обратная разработка  
изменила рынок персональных компьютеров в течение нескольких лет. В  
начале 1980-х годов компания IBM была лидером растущей индустрии  
персональных компьютеров [60]. Она обладала практически всей долей рынка,  
поскольку ей принадлежали авторские права на IBM BIOS. Базовая система 
ввода-вывода BIOS (англ. Basic Input-Output System) - это программа,  
находящаяся в постоянном запоминающем устройстве персонального компьютера 
и исполняющаяся при включении питания. Программа отвечает за базовые 
функции интерфейса и настройки оборудования, на котором она установлена, 
и объединяет аппаратные средства персонального компьютера с  
операционной системой. Корпорация Compaq Corporation израсходовала свыше 1 млн 
долл. США на обратную разработку IBM BIOS и стала продавать первые 
клоны IBM-совместимых персональных компьютеров. Корпорация Compaq 
продала 53 тыс. компьютеров за первый год своего бизнеса и создала новый 
рынок. Вскоре после этого, она совсем вытеснила компании IBM и Packard 
Bell с рынка домашних компьютеров. Это был один из серьезных шагов для 
развития производства IBM-совместимых компьютеров от сторонних  
производителей. 
Другой случай иллюстрирует выполнения обратной разработки для  
обеспечения функциональной совместимости сервера приложений Samba,  
входящего в состав ОС GNU/Linux (http://www.samba.org), с файл-сервером  
компании Microsoft. Создание сервера Samba, потребовало обратной разработки 
протокола Server Message Block (SMB) для подключения к проприетарному 
файл-серверу Microsoft SMB. Сервер Samba позволяет пользователям Linux 
обмениваться документами и файлами с операционными системами Microsoft 
Windows. Группе разработчиков Samba пришлось выполнить обратную  
разработку проприетарного протокола SMB, чтобы выяснить, как обеспечить 
взаимодействие с компьютерами, работающими под управлением Windows. 
Хорошей иллюстрацией является создание системы Open Office 
(http://www.openoffice.org), бесплатной, с открытым исходным кодом,  
альтернативы Microsoft Office. Open Office позволяет пользователям Windows, 
Mac и Linux открывать и сохранять документы форматов Microsoft Office: 
файлы в формате Word (.doc), Excel (.xls) и PowerPoint (.ppt). Для того чтобы 
иметь возможность читать и создавать файлы в этих проприетарных  
форматах, разработчикам программного обеспечения Open Office пришлось  
декомпилировать файлы форматов Microsoft Office. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 225 
И, наконец, можно привести еще один пример - бесплатное, с открытым 
исходным кодом клиентское приложение Gaim (http://www.gaim.source- 
forge.net) для мгновенного обмена сообщениями, аналогичное клиентскому 
приложению America Online (AOL) Instant Messenger. Разработчикам Gaim 
пришлось не только декомпилировать коды клиентского приложения и  
протокола AOL Instant Messenger, но также сделать это для приложений 
Microsoft Messenger и Yahoo! Messenger. Здесь обратная разработка  
выполнялась для того, чтобы обеспечить взаимодействие с каждым из этих  
проприетарных протоколов мгновенного обмена сообщениями. 
Этика обратной разработки 
Этика обратной разработки постоянно является темой обсуждений  
разработчиков программного обеспечения во всем мире. С одной стороны,  
обратную разработку программного обеспечения можно рассматривать как  
полезный образовательный инструментарий. С другой стороны, обратная  
разработка часто расценивается как посягательство на авторские права на 
программный код. Множество программистов активно практикуют обратную 
разработку, и существует даже Рабочая конференция по обратной разработке 
(Working Conference on Reverse Engineering - WCRE), которая имеет  
поддержку технического совета по созданию программного обеспечения  
Компьютерного общества Института инженеров электротехники и электроники 
IEEE (TCSE), признающего законность практики обратной разработки [152]. 
Исследователь проблем этики в сфере информационных технологий 
Джордж Рейнольде из университета Цинциннати [254] считает, что  
большинство менеджеров в сфере информационных технологий будут рассматривать 
коммерческое программное обеспечение, созданное в результате обратной 
разработки, как продукт неэтичной деятельности, поскольку пользователь 
программного обеспечения фактически не владеет правами на него. Кроме 
того, по мнению Рейнольдса, неизбежно будет возникать ряд вопросов  
интеллектуальной собственности в зависимости от того, было ли программное 
обеспечение лицензировано, охранялось ли авторским правом или было  
запатентовано. 
В рекомендациях разных компьютерных сообществ, посвященных  
этическим аспектам разработки программного обеспечения, не встречается  
конкретных упоминаний обратной разработки. Тем не менее, в наиболее  
авторитетных и широко принятых рекомендациях, совместном кодексе этики и 
профессиональной практической деятельности в сфере разработки  
программного обеспечения Ассоциации вычислительной техники (АСМ) и  
Компьютерного общества Института инженеров электротехники и электроники 
(IEEE-CS) [151] говорится, что инженерам не следует «сознательно  
использовать программное обеспечение, которое было получено или удерживалось 
либо незаконно, либо неэтично». Кроме того, инженеры должны  
«незамедлительно выявлять, документировать, собирать доказательства и представлять 
отчеты заказчику или работодателю, если, по их мнению, проект, скорее  
всего, ... нарушает закон об интеллектуальной собственности, или создает про- 

226 
Этика в сфере информационных технологий 
блемы иным образом». В российском национальном кодексе деятельности в 
области информатики и телекоммуникаций [86] также закреплены  
обязательства профессионалов в области информационных технологий перед  
обществом - не нарушать законодательство об охране интеллектуальной  
собственности и нормы авторского права на программные средства и базы данных. 
Эксперты предлагают делать заключения об этичности обратной  
разработки на основании правовых аспектов, которые определяются целью  
обратной разработки и средствами доступа к информации [152]. Обратная  
разработка программного обеспечения считается этичной, если используется 
в следующих целях: 
• для обеспечения функциональной совместимости; 
• для восстановления проприетарного программного кода; 
• когда исходный программный код утерян или отсутствует; 
• в целях обучения. 
Обратная разработка программного обеспечения признается неэтичной, 
если используется в обход мер безопасности с явной целью получить  
незаконный доступ к системам и когда выполняется декомпиляция с целью  
копирования и хищения программного кода. 
Для оценки этичности конкретного случая обратной разработки  
программного обеспечения, американские эксперты, авторы нескольких книг по 
управлению информационными системами, Кеннет и Джейн Лаудон [211] 
предлагают проводить этический анализ и выполнять следующие процедуры: 
1) выявлять и четко описывать факты; 
2) определять суть конфликта или этической дилеммы и выявлять  
ценности высшего порядка, имеющие отношение к делу; 
3) выявлять заинтересованные стороны; 
4) определять варианты, которые разумно использовать; 
5) анализировать возможные последствия выбранных вариантов. 
Поскольку существует множество мнений в отношении этичности  
обратной разработки, авторы методики предлагают в первую очередь  
рассматривать правовые аспекты ИТ-проекта и сначала определять, не нарушаются ли 
в процессе обратной разработки какие-либо законы об авторских правах, а  
затем переходить к анализу этических аспектов проекта на основе процедур, 
указанных выше. Несмотря на разумность предложенной методики, многие 
правовые и этические вопросы обратной разработки до сих пор остаются без 
ответа [152]. Что делать, если продукт произведен путем обратной  
разработки в одной стране, а продается в другой? Противоречит ли приобретение  
этого продукта законодательству другой страны? Этично ли создавать  
программное обеспечение посредством обратной разработки для научных целей 
и обучения? Если нет, то, что можно сказать об этичности публикации  
информации об этом научном исследовании или обучении? Можно ожидать, 
что в будущем обратная разработка, будет продолжать порождать так же 
много вопросов, как и ответов? 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 227 
К сожалению, на сегодняшний день нет информации о попытках доказать 
в суде справедливость преследования за обратную разработку, пока не  
выносились судебные решения по поводу того, является ли обратная разработка 
программного обеспечения нарушением интеллектуальной собственности. 
Большинство конфликтов в связи с обратной разработкой регулируются не в 
судебном порядке. После того как появятся судебные прецеденты, будут  
расставлены приоритеты в принятии решений по будущим судебным делам.  
Однако пока большое количество судебных решений, интерпретирующих  
существующие законы об интеллектуальной собственности, не будет вынесено в 
судах по всему миру, дискуссия о законности и этике обратной разработки 
программного обеспечения будет продолжаться. 
5.4. Интеллектуальная собственность 
в Интернете 
5.4.1. Последствия миграции интеллектуальной собственности 
в Интернет 
Система интеллектуальной собственности развивалась эволюционно.  
Последовательное изобретение печатного станка, фонограмм, радио и  
телевизионных передач, кабельной и спутниковой связи, видеокассетных  
магнитофонов, технологии компакт-дисков (CD) и многоцелевых цифровых дисков 
(DVD) и, наконец, Интернета повлияло и на форму, и на существо прав  
интеллектуальной собственности [59]. Использование цифрового формата  
произведений интеллектуальной собственности, возможности сокращения  
объемов текста, изображений и звука путем перевода их в двоичные коды,  
которые можно передавать по сетям, позволили интеллектуальной собственности 
эффективно переместиться в Интернет. 
Сегодня можно наблюдать миграцию в Интернет всех видов  
интеллектуальной собственности. В основе функционирования всех цифровых  
технологий лежит программное обеспечение, охраняемое как объект  
интеллектуальной собственности патентным законодательством или законодательством по 
авторскому праву. Значительное количество компьютерных программ, а  
также фильмов, произведений литературы и искусства уже перенесено в  
цифровую среду. Текстовые произведения, такие как книги, газеты и журналы,  
легко преобразуются в цифровой вид, и привлекают доступностью многих  
пользователей Сети. Отмечается явный успех появившихся в Интернете научных, 
технологических и медицинских публикаций, возрос также спрос на  
онлайновые коллекции более 7300 библиотек, которые предоставляют свободный 
доступ к текстам сотни тысяч электронных книг [208]. Множество  
художественных музеев и картинных галерей преобразовали свои коллекции в  
цифровую форму и сделали их доступными для просмотра по Интернету. 
Патентная система играет существенную роль в расширении и развитии 
технической инфраструктуры Интернета и электронной коммерции. Элек- 

228 
Этика в сфере информационных технологий 
тронная коммерция существенным образом зависит от компьютерных и  
сетевых технологий, как в части программного обеспечения, так и оборудования. 
Предоставление исключительного права на рынке в результате эффективной 
патентной охраны обеспечивает стимул для инвестиций и оправдывает 
расходы на исследования и разработки, проводимые в целях дальнейшего 
технологического прогресса. Предприятия стремятся возместить затраты на 
исследование и разработку в области цифровых технологий посредством  
патентования своих методов или систем ведения бизнеса с использованием 
компьютеров или Интернета. 
Существуют многочисленные компании, применяющие бизнес-модели 
торговли физическими объектами интеллектуальной собственности.  
Компании электронной торговли, например, Barnes and Noble и Amazon используют 
дружественные по отношению к пользователю системы продажи книг, видео 
и музыки, для того чтобы отвлечь покупателя от традиционных магазинов, и 
высылают эти продукты (каждый из которых является произведением  
интеллектуальной собственности) покупателям по почте [59]. Сайты  
туристических агентств, авиакомпаний и продавцов билетов на развлечения получают 
прибыль от продаж в онлайновом режиме за счет экономии накладных  
расходов. Множество малых и средних предприятий используют Интернет как 
средство маркетинга для привлечения внимания к своим продуктам  
покупателей всего огромного глобального рынка. Средства, с помощью которых 
пользователи находят представителей бизнеса в Интернете, также  
изменились. Для облегчения навигации пользователей в Интернете используются 
имена доменов, которые, как правило, отражают торговый знак или  
фирменное наименование предприятия и выполняют в Сети и вне ее (в рекламной и 
маркетинговой практике) функции идентификаторов бизнеса, аналогично  
товарным знакам. 
«Всемирная паутина» открыла пользователям Интернета большое  
количество онлайновой информации и удобные средства поиска и просмотра  
необходимых сведений. Энтузиазм пользователей, вызванный новыми  
возможностями доступа к информации, сыграл свою роль в их ожидании того, что 
эта информация будет свободной, а ее использование - бесконтрольным и 
бесплатным. Тем не менее, несмотря на то, что значительная доля  
информации в Сети доступна для использования и копирования, немалая ее часть 
подлежит охране как интеллектуальная собственность. Цифровые технологии 
обеспечивают передачу и использование всего этого охраняемого материала 
в цифровой форме посредством интерактивных сетей. Через Интернет можно 
сделать неограниченное количество копий, фактически мгновенно, без  
существенных потерь качества, и в течение нескольких минут передать их в  
любой уголок мира. В результате разрушаются традиционные рынки продаж 
копий компьютерных программ, художественных произведений, книг и  
кинофильмов. В музыкальной индустрии, например, появление сетевых служб 
обмена файлами, таких как Napster, сделало возможным крупномасштабное 
использование музыки и записей без санкции правообладателей [59] . Неле- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 229 
гальное использование еще больше усугубилось в связи с одновременным 
широким распространением CD-программаторов и портативных МРЗ  
-плэйеров. Существующий уровень онлайнового пиратства в Сети позволяет  
многим экспертам говорить о «пиратском рынке XXI века». 
Сообщество по интеллектуальной собственности, включая создателей 
фильмов и музыки, разработчиков программного обеспечения, авторов и  
издателей, столкнулось с серьезными проблемами в связи с большим объемом 
интеллектуальной собственности в Интернете, легкостью и относительной 
анонимностью копирования и распространения копий произведений  
интеллектуальной деятельности, а также в связи с неготовностью большинства  
потребителей платить за материалы, размещаемые в Сети. Потенциальную  
угрозу правам авторов создает также простота изменения и фальсификации 
произведений, представленных в цифровой форме. 
Создатели и владельцы прав интеллектуальной собственности ищут  
способы предоставления доступа к своим продуктам в онлайновом режиме,  
позволяющие одновременно охранять свои права и возмещать издержки.  
Прежде чем открывать доступ к своей интеллектуальной собственности в Сети, им 
необходимо чувствовать уверенность в том, что они смогут защитить ее от 
пиратства и проконтролировать ее использование. Для того чтобы цифровые 
технологии не подрывали основных принципов авторского и патентного  
права, а также смежных прав, важно, чтобы существовали и применялись на 
практике соответствующие правовые нормы. 
5.4.2. Международное законодательство об интеллектуальной 
собственности в цифровой форме 
Правовая охрана авторских и смежных прав 
Создание глобальных коммуникационных сетей и массовое  
распространение персональных компьютеров, широкое распространение цифровой 
формы интеллектуальной собственности породили в устоявшейся системе 
авторского права более сложные проблемы, чем те, с которыми приходилось 
сталкиваться на протяжении всей истории его существования. Это  
произошло в то время, когда доля авторского права в экономике развитых стран стала 
достигать беспрецедентного уровня. По данным Международного союза  
интеллектуальной собственности (International Intellectual Property Alliance - 
ИРА) [260], только в США экономическая стоимость индустрии, связанной с 
авторским правом, оценивается в 91,2 млрд долл. (кинофильмы, музыка и  
телевидение). 
В последние годы в области интеллектуальной собственности появились 
новые объекты и субъекты прав. Возникли новые права, относящиеся к  
авторскому праву, - от прав, признаваемых за производителями фонограмм и 
видеографических записей, до специальных прав на базы данных.  
Важнейшие вопросы в области авторского права исследовались в течение ряда лет 
Всемирной организацией интеллектуальной собственности (ВОИС) и  
другими международными организациями, а также общественными организациями 

230 
Этика в сфере информационных технологий 
на национальных и региональных уровнях. Важным прогрессом явилось  
достижение международного консенсуса по отдельным вопросам в данной  
области. В 1996 году путем консенсуса более чем ста стран в ВОИС были  
приняты два договора: 
• Договор ВОИС по авторскому праву (ДАП) [48]. 
• Договор ВОИС по исполнениям и фонограммам (ДИФ) [49]. 
Новые международные законы получили название Интернет-договоров 
ВОИС, поскольку адаптируют законы в области интеллектуальной  
собственности к распространению охраняемого материала посредством Интернета. 
Оба Договора вошли в силу: ДАП - 6 марта 2002 г. и ДИФ - 20 мая 2002 г. 
Интернет-договоры ВОИС разрабатывались для актуализации и дополнения 
существующих международных договоров по авторскому праву и смежным 
правам, а именно, Бернской конвенции по охране литературных и  
художественных произведений [14] и Римской конвенции по охране исполнителей, 
производителей фонограмм и организаций вещания [107]. В содержание  
интернет-договоров включены: 
1) определенные положения Соглашения о торговых аспектах прав  
интеллектуальной собственности (ТРИПС) Всемирной торговой организации 
(ВТО) [113], а именно, касающиеся охраны компьютерных программ и  
оригинальных баз данных в качестве художественных произведений в  
соответствии с законом об авторском праве; 
2) некоторые положения, не являющиеся специфическими для цифровых 
технологий (а именно, обобщенное право доведения сообщений до широкой 
публики); 
3) положения, непосредственно отражающие влияние цифровых технологий. 
Соглашение ТРИПС Всемирной торговой организации (ВТО) вступило 
в силу 1 января 1995 г., и является наиболее полным многосторонним  
соглашением по интеллектуальной собственности, охватывающим: авторское право и 
смежные права, товарные знаки, географические указания, промышленные  
образцы, патенты и конфиденциальную информацию, включая коммерческую  
тайну и тестовые данные. Соглашение ТРИПС устанавливает минимальные  
стандарты охраны, которые должны обеспечиваться государствами, подписавшими 
этот документ, определяет национальные процедуры и возмещение ущерба при 
осуществлении прав интеллектуальной собственности. 
Самым основным правом, предоставляемым как авторским правом, так и 
смежными правами, является право на воспроизведение, которое в  
соответствии с Бернской конвенцией [14] охватывает воспроизведение «в любом виде 
или форме». Это право является базовым для электронной коммерции,  
поскольку любая передача произведения или объекта смежных прав  
предполагает загрузку этого произведения или объекта в память компьютера или  
другого цифрового устройства. Кроме того, во время передачи произведения или 
объекта по сетям, происходит многократное копирование в память сетевых 
компьютеров в различных точках. Понимание того, что загрузка в компью- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 231 
терную память должна расцениваться как акт воспроизведения, было  
подтверждено в 1996 году в согласованных положениях ДАП и ДИФ. ДАП  
(статья 8) и ДИФ (статья 14) также уточняют объем контроля со стороны  
правообладателя в случае, когда произведения, исполнения и фонограммы  
становятся доступными публике для выгрузки или доступа посредством 
Интернета. 
ДАП и ДИФ также открывают новое поле для признания той важной  
роли, которую должны играть технические средства защиты, а также системы 
онлайнового управления и лицензирования. Они требуют, чтобы  
государства-члены обеспечили два типа технических дополнений к охране авторского 
права и смежных прав для того, чтобы Интернет смог стать безопасным  
местом для распространения и лицензирования охраняемого материала. 
Первое техническое дополнение [упоминается в ДАП (статья 11) и ДИФ 
(статья 18)] обычно называется «антиобходным», потому что вводит  
положения, направленные против обхода технологий, разработанных для защиты 
произведений авторского права. Перед лицом угрозы пиратства,  
усилившейся с использованием цифровых технологий, правообладатели все больше  
обращаются к таким техническим средствам для защиты своей  
интеллектуальной собственности, как системы контроля доступа и защиты от копирования, 
электронные конверты, шифрование, пароли, водяные знаки, биометрические 
средства аутентификации пользователей и т. п. 
Какой бы изобретательной ни была технология, используемая для  
защиты произведений от несанкционированного использования, такие же  
изобретательные способы могут быть разработаны для ее обхода. В результате  
высокая степень незащищенности способна вынудить правообладателей  
отказаться от распространения своих ценных произведений через Интернет. 
Реалистичный подход заключается в совершенствовании технологии для  
того, чтобы можно было отличить обычного потребителя от того, который  
пытается найти обходные пути, и одновременно гарантировать правовую  
защиту от хакеров и тех, кто сделал своим бизнесом обход легальных процедур. 
В этой части договоры требуют от государств-членов обеспечения  
соответствующей правовой охраны и эффективных средств защиты против обхода тех 
технологических способов, которые применяют правообладатели для  
ограничения незаконных и несанкционированных действий. 
В качестве второго технического дополнения договоры охраняют  
информацию, электронные данные, прилагаемые к произведениям или  
объектам смежных прав, на основе которых работают системы управления  
правами. Данные могут идентифицировать автора или исполнителя,  
правообладателя, или само произведение или объект, и могут также описывать срок и 
условия его использования. Применение информационных технологий для 
содействия осуществлению авторских и смежных прав обычно называется 
Управлением цифровыми правами (англ. Digital rights management - DRM). 
Системы DRM предусматривают меры технологической защиты для  
гарантии соблюдения определенных правил использования произведений, в осо- 

232 
Этика в сфере информационных технологий 
бенности связанных с доступом и контролем копирования. На практике  
защиту обеспечивают программные или программно-аппаратные средства, 
которые затрудняют создание копий защищаемых произведений  
(распространяемых в электронной форме), либо позволяют отслеживать создание  
таких копий. 
Правовую поддержку систем DRM можно найти в Договоре ВОИС по  
авторскому праву (ДАП) и Договоре ВОИС по исполнениям и фонограммам 
(ДИФ), в частности, в их положениях по «Обязательствам в отношении  
технических средств» (статья 11 ДАП и статья 18 ДИФ) и «Информации по 
управлению правами» (статья 12 ДАП и статья 19 ДИФ). Поскольку  
технология DRM направлена на борьбу с пиратством в отношении произведений  
авторского и смежного прав, правообладатели возлагают большие надежды на 
нее и, в частности, на технические средства защиты, как средства  
осуществления их прав в цифровой среде. 
Почти одновременно с подписанием интернет-договоров ВОИС в Европе 
была принята Директива Европейского парламента и Совета Европейского 
союза 96/9/ЕС от 11 марта 1996 г. о правовой охране баз данных [176], по  
которой охрана авторского права, распространяющаяся на оригинальную 
структуру базы данных, дополняется охраной собственно содержания.  
Особое право позволяет создателю базы данных запретить поиск и повторное  
использование входящих в нее материалов в течение 15 лет. Критерием  
предоставления охраны является существенный объем количественных и  
качественных инвестиций в получение, проверку или представление содержания 
базы данных. Производители баз данных могут применить законные санкции 
против любого присвоения осуществляемой ими работы по сбору и  
систематизации данных. 
В мае 2001 года Европейский парламент и Совет Европейского союза 
приняли Директиву 2001/29/ЕС о гармонизации отдельных аспектов  
авторского права и смежных прав в информационном обществе [178]. Директива 
содержит ряд важных положений по применению Интернет-договоров, 
включая положения, связанные с применением права на воспроизведение в 
цифровой среде и временное воспроизведение; права на предоставление  
доступа в отношении интерактивных передач по сетям, таким как Интернет;  
ограничениями и исключениями в цифровой среде; техническими средствами 
защиты; информацией по управлению правами. 
Патентная охрана 
Охрана изобретений с помощью патентов предусматривается в двух  
международных многосторонних договорах: Парижской конвенции по охране 
промышленной собственности [93] и Соглашении ТРИПС. Для  
удовлетворения требования патентоспособности изобретение должно относиться к числу 
патентоспособных объектов. Статья 27.1 Соглашения ТРИПС  
предусматривает, что патенты выдаются для «любых изобретений, независимо от того. 
являются ли они изделиями или способами, во всех областях техники при ус- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 233 
ловии, что они являются новыми, обладают изобретательским уровнем и  
являются промышленно применимыми» [113]. 
В области информационных технологий ценность интеллектуальных 
объектов заключается зачастую в «содержании» информации. В прошлом 
программное обеспечение продавалось как составная часть компьютерной 
системы, в то время как в настоящее время программные продукты часто 
продаются на машиночитаемых носителях, например, на компакт-дисках, 
DVD-дисках, или непосредственно через Интернет. То есть изобретения,  
относящиеся к программам, как правило, хранятся на указанных носителях и 
реализуются отдельно от компьютерного оборудования. Поэтому при  
формулировании заявок на изобретения, относящихся к программам, необходимо 
их указывать как машиночитаемый носитель, содержащий соответствующее 
программное обеспечение, которое выполняет заявляемую функцию.  
Поскольку данная тематика является относительно новой, в настоящее время 
отсутствует международная гармонизация относительно приемлемого  
формата представления заявок на изобретения, касающиеся программного  
обеспечения. 
В Европе в феврале 2002 года были опубликовано предложение  
Европейской Комиссии по подготовке Директивы относительно охраны патентов на 
изобретения, реализуемые с помощью ЭВМ [97]. Хотя изобретения с  
использованием программного обеспечения могут быть уже запатентованы в  
Европейском патентном ведомстве или в национальных ведомствах, применение 
условий патентоспособности этими ведомствами различается, поэтому  
данная Директива предназначена для гармонизации подходов к рассмотрению 
изобретений, относящихся к программному обеспечению, в национальных 
законодательствах. В частности, данный проект предусматривает, что в целях 
соблюдения требования изобретательского уровня необходимо, чтобы  
изобретение, реализуемое на ЭВМ, создавало технический вклад в уровень  
техники. 
Подобно ситуации в других областях интеллектуальной собственности 
вопросы юрисдикции и принудительной реализации прав являются  
актуальными и для патентной охраны. Интернет выдвигает комплексные вопросы в 
этом отношении, поскольку патентная охрана предоставляется в рамках  
каждой страны, и патентное законодательство каждой страны применяется  
только в границах соответствующей страны в соответствии с традиционными 
принципами территориальности. Например, в случаях, когда запатентованное 
программное обеспечение продается и поставляется через Интернет в  
международном масштабе, любой иск по нарушению требует рассмотрения в 
конкретной системе юрисдикции и выбора соответствующих правовых  
положений. 

234 
Этика в сфере информационных технологий 
Правовая охрана товарных знаков 
В сентябре 2001 г. Ассамблея Парижского союза по охране  
промышленной собственности и Генеральная Ассамблея ВОИС приняли Совместные 
рекомендации ВОИС относительно охраны знаков и других прав  
промышленной собственности на обозначения в Интернете [59]. Совместные  
рекомендации посвящены сложным вопросам, возникающим в результате  
противоречий между глобальной природой Интернета и территориальными  
правами на знаки. Положения затрагивают три основных вопроса: 
1. Когда использование обозначения в Интернете может рассматриваться 
как имевшее место в определенной стране. 
2. Каким образом те, кто владеет конфликтующими правами на  
идентичные или сходные обозначения, могут использовать эти обозначения  
одновременно в Интернете. 
3. Каким образом суды могут принимать в расчет территориальную  
основу прав промышленной собственности на обозначения при определении  
возмещения ущерба. 
Общеизвестные знаки стали особой мишенью разнообразной наносящей 
ущерб практики в Интернете. ВОИС разработала положения в этой области, 
которые были приняты в качестве Совместных рекомендаций относительно 
положений по охране общеизвестных знаков Генеральной Ассамблеей ВОИС 
и Ассамблеей Парижского союза в сентябре 1999 г. [112]. Положения  
разъясняют, объединяют и расширяют нормы существующей международной  
охраны общеизвестных знаков. В частности, Совместные рекомендации в статье 2 
содержат перечень факторов, которые могут быть использованы  
компетентным органом для определения того, является ли знак общеизвестным на  
данной территории. Хотя Совместные рекомендации не имеют силу и эффекта 
договора, государства-члены могут рассматривать использование любого из 
изложенных в них положений в качестве руководства для охраны  
общеизвестных знаков. 
Статья 6 Совместных рекомендаций адресована конфликтам между  
общеизвестными знаками и именами доменов. Согласно этой статье имя домена 
находится в конфликте с общеизвестным знаком, по крайней мере, в том  
случае, если имя домена или существенная его часть составляет  
воспроизведение, имитацию, перевод или транслитерацию общеизвестного знака, и имя 
домена было зарегистрировано или использовалось «недобросовестно». 
Ясно, что «недобросовестное использование» будет включать в себя случаи, 
в настоящее время известные как захват доменных имен (киберсквоттинг). 
В этой связи ВОИС разработала определение недобросовестной регистрации 
имен доменов и включила его в Единую политику разрешения споров по  
доменам (United Dispute Resolution Policy - UDRP) [285]. Эта политика была 
принята в августе 1999 года международной некоммерческой организацией - 
Интернет-корпорацией по присвоению имен и номеров (Internet Corporation 
for Assigned Names and Numbers - ICANN), созданной для регулирования во- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 235 
просов, связанных с доменными именами, IP-адресами и прочими аспектами 
функционирования Интернета. 
На сегодня рассмотрением споров по доменам занимаются четыре  
организации, в том числе Третейский центр ВОИС. И занимаются только теми 
делами, для которых одновременно выполняются три условия:  
зарегистрированное доменное имя (ответчика) идентично или сходно до степени  
смешения с товарным знаком или знаком обслуживания заявителя; у владельца 
домена (ответчика) нет прав или законных интересов в отношении  
зарегистрированного доменного имени; доменное имя было зарегистрировано и  
использовалось недобросовестно. По правилам UDRP сейчас рассматриваются 
споры по именам, зарегистрированным в доменах общего пользования (com, 
net, org, biz и т. п.). 
Все ранее упомянутые договоры вступили в силу достаточно давно, но 
для того, чтобы они были по-настоящему эффективными в цифровой среде, 
они должны обновляться с учетом новых технологических достижений и 
поддерживаться странами всего мира, их положения должны быть включены 
в национальные законодательства. Только это может способствовать  
развитию фундаментальных принципов интеллектуальной собственности:  
побуждать создателей производить и распространять новый творческий материал; 
признавать значение их вклада, давая им разумный контроль над  
использованием этих материалов и позволяя им получать экономическую выгоду. Такой 
подход способен поддерживать соответствующий баланс общественных  
интересов, особенно в области образования, исследований и доступа к  
информации; и таким образом, безусловно, действовать на пользу общества,  
способствуя развитию культуры, науки и экономики. 
5.4.3. Проблемы использования патентов, относящихся 
к цифровым технологиям 
Не так давно в мире стали выдаваться патенты на изобретения, которые 
относятся к финансовым услугам, электронной торговле, способам рекламы, 
а также бизнес-методам, осуществляемым посредством Интернета и с  
применением телефонных сетей. Ожидается, что число патентов, относящихся к 
электронной коммерции, может существенно возрасти, учитывая их значение 
для частных лиц, компаний и национальных экономик, а также для мировой 
экономики в целом. 
Тенденция выдачи патентов на изобретения, относящиеся к бизнес- 
методам, критикуется теми, кто подчеркивает, что некоторые такие патенты 
отражают известные пути осуществления бизнеса, которые не являются  
новыми сами по себе, единственное их отличие состоит в том, что они  
осуществляются в киберпространстве [59]. Поскольку феномен цифровых сетей и 
электронной коммерции является совершенно новым и находится в процессе 
становления, критики утверждают, что определение новизны бизнес-модели 
в данной области, а также выявление того, удовлетворяет ли она требованиям 
патентоспособности, является очень тонким делом. Высказывается также 

236 
Этика в сфере информационных технологий 
мнение, что может пострадать конкуренция на цифровом рынке, если  
компаниям будет предоставлена возможность получать патенты на бизнес-методы 
которые уже используются в традиционной практике за рамками киберпро- 
странства. С другой стороны, многие эксперты полагают, что патентная  
охрана является оправданной при условии, что в новых бизнес-моделях  
отражается технологическая инновация и что такая охрана необходима, чтобы 
стимулировать дальнейшие инвестиции в развитие новых видов  
электронного бизнеса и в новые цифровые технологии. В чем на практике может  
проявляться нарушение прав авторов патентов на изобретения, относящиеся к  
бизнес-методам, ясно из примеров 5.4 и 5.5. 
Пример 5.4. Нарушение прав на запатентованную технологию [59]. 
В октябре 1999 года известная компания электронной торговли Amazon.com 
возбудила иск против своего конкурента - компании Barnesadnoble.com. 
Компания Amazon.com в сентябре 1997 года внедрила «однощелчковую» 
технологию для своих клиентов с тем, чтобы обеспечить возможность  
повторных покупок с сайта компании без повторного заполнения данных о  
кредитной карте и информации об адресе выставления счета. Она получила  
патент на указанную «однощелчковую» технологию в сентябре 1999 г. (патент 
США № 5960 411). На суде представители компании Amazon.com высказали 
подозрения, что «однощелчковая» система выставления счетов компании 
Barnesadnoble.com, известная как «Экспресс-линия», нарушает выданный  
патент. Решение окружного суда, предписывающее временный запрет в пользу 
фирмы Amazon, было передано в Федеральный апелляционный суд. В марте 
2002 года данный спор между двумя сторонами был улажен. 
Пример 5.5. Нарушение патентов, связанных с технологиями  
автоматизированных и сетевых баз данных [37]. В августе 2008 года в  
окружной суд штата Техас (США) был подан иск от имени компании GraphOn  
против корпорации Google, которую обвинили в нарушении патентного  
законодательства. Компания GraphOn разрабатывает серверное программное 
обеспечение для веб-издательства, а также программное обеспечение для 
управления данными в сети. Компания Google обвинялась в нарушении сразу 
четырех патентов, связанных с технологиями автоматизированных и сетевых 
баз данных. По данным GraphOn, указанные технологии активно  
использовались в таких проектах, как Google Base, AdWords, Blogger, Sites и YouTube. 
Компания GraphOn требовала прекращения использования ее технологий, 
а также возмещения материального ущерба. 
Дискуссии относительно патентоспособности объектов ведутся и в  
отношении патентов на программное обеспечение. В соответствии со  
статьей 27.1 Соглашения ТРИПС исключение программного обеспечения из числа 
патентоспособных объектов в целом не допускается. Широкое общественное 
обсуждение того, следует ли, исходя из патентного законодательства,  
рассматривать компьютерные программы в качестве изобретений, подтолкнуло 
к рассмотрению вопроса о том, где провести границу между авторским  
правом и патентной охраной компьютерных программ. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 237 
Патенты выдаются только в отношении изобретений, которые имеют 
изобретательский уровень, являются новыми, а также полезными или про- 
мышленно применимыми. Для определения того, удовлетворяются ли  
требования новизны и изобретательского уровня, заявляемое изобретение  
сравнивается с существующим уровнем техники. Существующий уровень техники 
приходится оценивать на основании материалов, представленных в  
электронной форме в Интернете. Технология оценивания «киберуровня»  
вызывает множество вопросов. Хотя подобные трудности возникают также при 
оценке существующего уровня техники по материалам, опубликованным на 
бумаге, материалы в киберпространстве являются более уязвимыми с точки 
зрения их аутентичности, достоверности и целостности, их гораздо легче  
изменить, исправить и даже сфальсифицировать. Другими проблемами  
являются также определение времени раскрытия и доступность «киберматериалов» 
для широкой публики, учитывая свойство сетей обеспечивать мгновенное 
распространение информации в мировом масштабе. 
В то время как специалисты в области патентной системы отмечают  
возможные трудности, связанные с экспертизой заявок на изобретения в области 
программного обеспечения на новизну и изобретательский уровень, а также 
трудности технического порядка, представители движения за свободное ПО 
вообще отрицают целесообразность патентной охраны в области ПО. При  
аргументации своей позиции они, в частности, указывают на [88]: 
• несправедливость принципа приоритета при рассмотрении заявок на  
изобретения; 
• высокую вероятность непреднамеренного нарушения патентов при  
написании новых программ; 
• угрозу свободе программирования в результате патентования программ и 
алгоритмов; 
• широкие возможности, предоставляемые патентной системой для  
монополизации рынка крупными производителями. 
Вся патентная система в целом не стыкуется с программным  
обеспечением с открытым исходным кодом. Если первая предоставляет изобретателю 
монополию на ограниченный срок, то второе, напротив, предусматривает  
неограниченное распространение технологии. Поэтому столкновение интересов 
компаний, распространяющих коммерческое программное обеспечение, 
и компаний, предлагающих программы с открытым исходным кодом, часто 
приводит к судебным разбирательствам. 
Пример 5.6. Нарушение прав на торговые марки и незаконное  
использование патентованных решений [87]. В 2003 году компания SCO 
Group подала в суд на компанию IBM, обвиняя последнюю в том, что IBM 
передала Linux-разработчикам часть патентованного кода Unix, который  
якобы принадлежал SCO. С тех пор дело переросло в массированную атаку на 
Linux с вовлечением Linux-компаний Novell и Red Hat, разозлившую  
сторонников Linux во всем мире. SCO втянула в эту тяжбу и нескольких видных 

238 
Этика в сфере информационных технологий 
корпоративных пользователей Linux, включая автогиганта DaimlerChrysler 
и розничную торговую сеть AutoZone. 
Компания IBM, в свою очередь, также обращалась в суды с просьбой  
наложить запрет на распространение компанией SCO Group любого  
программного обеспечения Linux. В ходатайствах IBM говорилось, что распространяя 
программное обеспечение Linux по лицензии GNU General Public License 
(GPL) и в то же время, заявляя, что эта лицензия неправомерна, SCO сама  
утрачивает право на распространение кода Linux, особенно того, в разработке 
которого участвовала IBM. SCO выступала с резкой критикой GPL, в одном 
юридическом документе даже утверждая, что эта лицензия нарушает  
конституцию США. 
В августе 2007 года суд центрального округа штата Техас (США)  
постановил признать права на торговые марки Unix и UnixWare за Novell, что  
автоматически лишило компанию SCO прав на претензии в отношении IBM и 
ряда других компаний. Кроме того, суд также постановил, чтобы все  
лицензионные отчисления, поступаемые на счета SCO от Sun Microsystems и 
Microsoft за лицензирование, теперь направлялись на счета Novell. По словам 
отраслевых специалистов, данная новость стала исключительно  
положительным известием для компаний, распространяющих программное обеспечение 
с открытым исходным кодом, так как компания SCO около пяти лет судилась 
то с одним, то с другим участником Unix/Linux-рынка, обвиняя компании в 
нарушении прав на торговые марки, а также в незаконном использовании  
патентованных решений SCO. Теперь лишившись самих прав на марку Unix, 
SCO юридически не может говорить о нарушении прав, так как объект этих 
прав самой SCO более не принадлежит. 
При вводе в оборот новых свободных программ на их авторов ложится 
задача проверки на возможное нарушение патентов. Что касается  
функционального дублирования коммерческих программных продуктов, то, во- 
первых, далеко не все из них используют оригинальные способы обработки 
данных, а, во-вторых, практически не существует технологий, которые  
нельзя повторить, не нарушив патента. В то же время, идентичная проблема  
возникнет и у производителей коммерческого ПО. 
Во многих случаях авторы свободных программ могут отказаться от 
предварительного патентного поиска, а в случае обращения  
патентообладателей просто прекратить распространение программного продукта на  
территории действия патентов. Подобная практика распространена в США. Так 
как патентная охрана носит четко выраженный территориальный характер, то 
программное средство, нарушающее тот или иной патент, может свободно 
распространяться вне сферы действия этого патента. Другим выходом  
является разработка оригинальных способов, обеспечивающих необходимую 
функциональность без нарушения патента. 
Переход к патентованию в области программного обеспечения вызовет 
необходимость создания механизмов автоматизированного патентного  
поиска в зонах юрисдикции различных патентных ведомств. Без подобного меха- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 239 
низма существующая схема распространения по сети программного  
обеспечения, в первую очередь, коммерческого, потеряет работоспособность из-за 
высокой вероятности судебного преследования за нарушение патентов на 
территории одной из стран мира. Следовательно, проблема глобального  
патентного поиска в области способов обработки данных в любом случае  
потребует решения. 
5.4.4. Проблемы использования товарных знаков в цифровой среде 
Владельцы товарных знаков также столкнулись с новыми проблемами 
использования их знаков в цифровой среде. По некоторым оценкам, в  
существующем в настоящее время рынке типичные представители крупного  
бизнеса владеют 200-500 корпоративными идентификаторами, а также  
идентификаторами товаров и услуг, которые необходимо регистрировать,  
поддерживать и защищать. Пользователи Интернета все в большей степени 
прибегают к поисковым машинам для нахождения информации в Сети, как к 
альтернативе навигации при помощи имен доменов. Товарные знаки часто 
указываются в гиперссылках, ключевых словах и мета тэгах, которые  
облегчают навигацию пользователей по «Всемирной паутине». 
Мета тэг, или мета данные, - это ключевое слово или фраза, встроенная 
в код HTML (языка гипертекстовой разметки) веб-сайта в качестве средства, 
при помощи которого поисковая машина Сети идентифицирует и категори- 
зирует содержание веб-сайта. При обычном просмотре веб-страниц мета тэги 
не видны пользователю (хотя их и можно сделать видимыми вместе с  
исходным кодом страницы), тем не менее, поисковая машина, ищущая  
определенные ключевые слова, найдет и внесет в список этот конкретный сайт.  
Грамотно написанные мета-тэги позволяют правильно проиндексировать сайт в 
поисковых системах и помогают пользователям оперативно находить этот 
ресурс. Тем не менее, указание товарных знаков в ключевых словах и мета 
тэгах заставляет владельцев товарных знаков проявлять бдительность,  
поскольку это иногда приводит к созданию нежелательных ассоциаций и связей 
между веб-сайтами, повышая риск недобросовестного использования  
товарных знаков. Владельцы товарных знаков сталкиваются с новыми типами  
нарушения своих прав [59], включая 
• изменение пользовательского трафика посредством ключевых слов и  
мета тэгов; 
• использование товарных знаков в технологиях агрессивного маркетинга; 
• введение пользователей в заблуждение при помощи  
несанкционированного связывания и кадрирования. 
Изменение пользовательского трафика посредством мета тэгов и  
ключевых слов. Пользователи формируют поисковый запрос на основе  
специфических терминов, и поисковая машина затем использует смесь ручных и  
автоматических методов для определения местонахождения этих ключевых 
слов на World Wide Web в мета тэгах, URL-адресах, перечнях ключевых слов 
или на основе истории запросов [59]. Основываясь на этих данных, поиско- 

240 
Этика в сфере информационных технологий 
вая машина пытается ранжировать информацию таким образом, чтобы  
наиболее соответствующая запросу информация предоставлялась первой. Чем 
чаще ключевое слово будет встречаться в скрытом коде, тем более высокий 
ранг присвоит поисковая машина этому сайту в результате поиска.  
Большинство владельцев сайтов стремятся оказаться наверху списков по результатам 
поиска, поскольку, чем больше посетителей сайта, тем выше потенциальный 
доход от рекламы. Некоторые из этих поисковых машин «продают»  
ключевые слова рекламодателям, которые хотят сделать свой маркетинг более  
эффективным, так что, как только ключевое слово появляется в поисковой  
машине, вместе с результатами поиска появляется реклама. 
Использование товарных знаков в технологиях агрессивного маркетинга. 
Возникающая в окне реклама используется в качестве инструмента  
маркетинга, разработанного для привлечения внимания потребителя. Реклама  
появляется в окне поверх страницы содержания, когда сайт загружается.  
Пользователь, который щелкает по возникающей графике, перенаправляется на 
веб-сайт рекламодателя, в том случае, когда возникающее окно не  
закрывается самим пользователем, оно исчезает автоматически через короткий  
интервал времени. Эта технология базируется на программном обеспечении,  
разработанном для отслеживания активности пользователя в Сети и  
последующей адресной отправки рекламы на основе его выявленных предпочтений. 
«Мышеловка» является техникой агрессивного маркетинга, которая  
заставляет пользователя оставаться на определенном веб-сайте, делая  
неработоспособными функции его браузера или наводняя экран возникающей в окне рекламой. 
Как бы пользователь не попытался уйти с сайта, используя кнопки «назад», 
«вперед» или «закрыть», автоматически открывается новое окно, которое не дает 
браузеру уйти с сайта. Чтобы выйти из «замкнутого круга» пользователь  
вынужден завершить задание или перезагрузить компьютер. 
Введение пользователей в заблуждение при помощи несанкционированного 
связывания и кадрирования. Технология связывания позволяет пользователям 
Интернета получать доступ к содержимому, хранящемуся в миллионах  
компьютеров, и дает возможность посетителям каждого сайта использовать  
гипертекстовые ссылки для получения информации, опубликованной на том же самом 
или других веб-сайтах. Тем не менее, владельцы товарных знаков недовольны 
той ситуацией, когда связывание вызывает у пользователя ни на чем не  
основанную ассоциацию между сайтами, связанными гиперссылкой, и заставляет  
думать, что страница веб-сайта, на котором он находится, связана со страницей 
веб-сайта владельца товарного знака с его согласия или одобрения. 
Практика кадрирования тоже может дезориентировать или вводить  
потребителя в заблуждение относительно происхождения сайта и товаров и  
услуг, которые он представляет. В отличие от связывания, пользователи, глядя 
на помещенный в кадр материал, обычно остаются на исходном сайте и видят 
содержание обоих сайтов, иногда даже не подозревая, что материал был  
вызван с другого сайта. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 241 
Пример 5.7. Кадрирование информации новостных сайтов [281]. 
В судебном деле «The Washington Post» против Total News Inc. шесть  
крупнейших новостных агентств обвиняли ответчика в ложном присвоении,  
ослаблении и нарушении товарного знака, ложном и вводящем в заблуждение 
рекламировании, недобросовестной коммерческой практике, нарушении  
авторских прав и в действиях, приводящих к нарушению их рекламных  
контрактов. Ответчик кадрировал содержание новостей с сайтов истцов,  
сопровождая их рекламными объявлениями, за размещение которых получал  
деньги от третьих сторон. Он создавал впечатление, что источником новостей 
является его собственный сайт, и получал доход от размещения рекламы на 
страницах с новостями. Было достигнуто соглашение, которое позволяло  
ответчику сохранить свои ссылки на сайты новостей при условии, что он не  
будет кадрировать материалы «The Washington Post» вместе с рекламой какой- 
либо третьей стороны или ее URL-адресом. 
Распространенной проблемой использования товарных знаков в  
цифровой среде являются споры о доменных именах. Доменное имя служит для  
адресации узлов Интернета и расположенных на них сетевых ресурсов  
(вебсайтов, серверов электронной почты, сетевых сервисов) в удобной для  
человека форме. Имена доменов являются Интернет-адресами в упрощенной 
форме (например, http://www.wipo.int), позволяющей пользователю находить 
Интернет-сайты без необходимости указывать их уникальные IP-адреса  
(например, 192.91.247.53). Имена доменов первоначально предназначались для 
выполнения исключительно технической функции - удобного для  
пользователей способа поиска веб-сайтов, но поскольку они способны  
восприниматься сами по себе и легко запоминаться, в настоящее время они играют роль 
деловых или личных идентификаторов. Большинство предприятий, вне  
зависимости от того, относятся ли они к электронной коммерции или нет,  
рекламируют свои имена доменов для обозначения своего присутствия в Сети.  
Таким образом, хотя имена доменов, как таковые, и не являются объектом 
интеллектуальной собственности, в настоящее время они выполняют в  
Интернете функцию идентификации, подобную той, которую несут в себе  
товарные знаки, что придает им экономическую ценность, соизмеримую с  
экономической ценностью других идентификаторов. 
Большинство компаний используют свои товарные знаки или торговые 
наименования в качестве имен доменов, и это повлекло за собой конфликты в 
связи с появлением противоправной практики, известной как  
«киберсквоттинг» (киберзахват). Киберсквоттинг (англ. cybersquatting) - приобретение 
Доменных имен, по содержанию соответствующих фирменному  
наименованию или товарному знаку известных компаний или просто совпадающих с 
популярными словами или словосочетаниями, с целью дальнейшей  
перепродажи этих доменных имен или размещения рекламы. Недобросовестная  
регистрация в качестве имен доменов товарных знаков также выполняется и для 
того, чтобы нечестным образом воспользоваться преимуществами доброго 

242 
Этика в сфере информационных технологий 
имени, ассоциирующегося с этими товарными знаками. Людей,  
практикующих такие действия, называют киберсквоттерами. 
Годовая регистрация домена, например в зоне RU, стоит недорого, в то 
время как цена на само доменное имя может доходить до 5-10 тыс. долл. 
[78]. Киберсквоттеры не только «захватывают» домены в прямом смысле 
этого слова, но и заранее регистрируют в качестве доменных имен  
подходящие, с их точки зрения, названия, надеясь, что в будущем они кому-нибудь 
потребуются и их удастся выгодно продать. Естественно, что чем популярнее 
доменное имя, тем больший доход оно приносит. Но в большинстве случаев 
так называемый трафик домена (количество посетителей сайта)  
гарантированно окупает расходы на регистрацию. 
Пример 5.8. Спор о доменном имени [82]. В 2006 году в Дубненский 
городской суд Московской области был подан иск о признании незаконными 
действий владельца сайта mercedes.ru, который зарегистрировал в качестве 
доменного имени одноименный товарный знак, по праву принадлежащий 
автоконцерну DaimlerChrysler. Домен mercedes.ru был зарегистрирован  
российским предпринимателем Денисом Гледеновым. В период его  
администрирования на этом интернет-сайте был размещен каталог товаров и услуг,  
содержащий среди прочего информацию о товарах и услугах, в отношении  
которых зарегистрированы товарные знаки DaimlerChrysler. 
Суд пришел к выводу, что регистрация домена mercedes.ru была  
осуществлена Гледеновым с целью злоупотребления своим правом на регистрацию 
не занятых в соответствующий момент обозначений в качестве доменных 
имен и связана с недобросовестным стремлением ответчика получить  
необоснованные преимущества за счет известности товарных знаков истца. Как 
постановил суд, такая регистрация препятствует DaimlerChrysler эффективно 
вести коммерческую деятельность в Сети. 
В ходе разбирательства была проведена судебная экспертиза, порученная 
экспертам Федерального института промышленной собственности  
Роспатента. В результате суд удовлетворил требования компании DaimlerChrysler, 
признав домен mercedes.ru сходным до степени смешения с товарным знаком 
«mercedes» и установив факт использования доменного имени в отношении 
однородных товаров и услуг на основании п. 2 ст. 4 Закона РФ «О товарных 
знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения  
товаров». Суд признал действия ответчика незаконными и обязал его передать 
спорный домен американской компании. Решение суда вступило в силу, и 
домен mercedes.ru был передан его законному хозяину. 
По оценкам компании VeriSign [59], предоставляющей услуги по  
управлению цифровыми брэндами, 70 % имен доменов, ассоциирующихся с  
крупнейшими брэндами, зарегистрированы не теми лицами, которые в  
действительности являются владельцами товарных знаков. Это вынуждает  
правообладателей регистрировать свои знаки в качестве имен доменов и 
предпринимать шаги по защите своих знаков через процедуры разрешения 
споров по именам доменов, установленные ВОИС. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 243 
5.4.5. Проблема плагиата в Сети 
Легкость поиска и копирования нужного документа в Интернете привела 
к массовому распространению плагиата. Плагиат (от лат. plagio -  
похищаю) - это умышленное полное или частичное присвоение авторства на  
чужое произведение литературы, науки, искусства, изобретение или  
рационализаторское предложение. Плагиат может выступать в форме выдачи чужого 
произведения за свое, незаконного опубликования чужого произведения под 
своим именем или нарушения правил цитирования [98]. Нарушение  
авторских прав в целях коммерческого использования «украденных» путем  
плагиата произведений влечет за собой как гражданскую, так и уголовную  
ответственность. С появлением Интернета у некоторых пользователей Сети 
возникла иллюзия, что поскольку материалы, публикуемые на сайтах  
общедоступны, то они никому не принадлежат и ими можно пользоваться по  
своему усмотрению. Публикация в Интернете отличается от публикации в  
журнале только носителем информации. И в том и в другом случае имеется  
автор, который совершил определенную работу для создания произведения. 
Присвоение чужого труда и получение за этот счет выгоды является  
нарушением закона независимо от того, на каком носителе опубликована 
информация. 
Средства обнаружения плагиата 
Для выявления подлинных источников конкретных работ,  
произведений или документов на практике все больше начинают прибегать к  
помощи специализированных сайтов и программ-поисковиков плагиата,  
например, таких как: 
• www.tiirnitin.com (программа Turnitin tool); 
• www.plagiarismfinder.de (программа Plagiarism-Finder); 
• www.copycatchgold.com (программа CopyCatch Gold); 
• www.plagiatinform.ru (программа Plagiatlnform); 
• www.antiplagiat.ru. 
Turnitin tool - это ведущее на мировом рынке онлайновое средство  
проверки документов на наличие плагиата (http://www.Turnitin.com). Механизм 
работы программы следующий: документ разбивается на фрагменты,  
которые сравниваются с содержимым базы данных при помощи статистического 
алгоритма. В случае обнаружения текстовых совпадений система выдает 
предупреждение, после чего фрагмент текста помечается и возвращается  
лицу, которое принимает решение по вопросу о заимствованиях. Онлайновый 
сервис Turnitin, успешно использующийся в Университете Роберта Гордона 
из Абердина (Шотландия), содержит в своей базе более 800 млн веб-сайтов и 
более 4,5 млрд рефератов и курсовых, а также других источников  
информации [4]. Робот Turnitin ежедневно добавляет в БД около 40 млн новых  
страниц из Сети, обрабатывая файлы размером до 2 МБ в разных форматах, на 
что не способны даже многие специализированные поисковые машины. Пре- 

244 
Этика в сфере информационных технологий 
подаватели посредством этого онлайнового сервиса могут самостоятельно 
проверить работы своих студентов на наличие в них плагиата. 
Plagiarism-Finder - это прикладная программа компании Mediaphor 
Software Entertainment AG , позволяющая проверить документ на предмет 
текстового совпадения с документами, опубликованными в Интернете. 
Plagiarism-Finder является приложением Windows, которое работает на  
любом компьютере с доступом в Интернет. Программа генерирует отчет,  
который содержит ссылки на источники заимствованных фрагментов,  
обнаруженных в проверяемом тексте. 
CopyCatch Gold - программный продукт британской компании CFL 
Software документов (www.copycatchgold.com). Программа автоматического 
сравнения документов устанавливает источник плагиата, анализируя длину 
предложений, частоту использованных слов разного типа, частоту  
употребления придаточных предложений, т. е. учитывая стилистические  
особенности. 
Система Plagiatlnform - программный продукт российской компании 
«СофтИнформ» [96]. Система Plagiatlnform успешно решает проблему  
плагиата, благодаря использованию уникальной технологии поиска документов, 
похожих по содержанию. Plagiatlnform сначала проверяет сдаваемую работу, 
целиком сравнивая ее с уже имеющимися в базе документами и работами. 
Если процент плагиата в сдаваемой работе невысок, то работа разбивается на 
абзацы и уже сравнивается с базой работ, также разбитых на абзацы. Это не 
только позволяет точнее определить заимствования из чужих работ, но и  
установить, из каких именно работ были взяты абзацы текста, и насколько они 
были изменены. Система позволяет работать с большим количеством  
документов одновременно. 
Впервые в России предлагать услуги, реализующие технологию проверки 
текстовых документов на наличие заимствований из общедоступных сетевых 
источников, стал Интернет-сервис AntiPlagiat.ru. С недавнего времени  
проверка оригинальности работ в этой системе может быть выполнена с  
помощью новой дополнительной коллекции юридических документов, в которой 
содержатся законы, постановления, инструкции и другие нормативно- 
правовые тексты (около ста тысяч документов). 
Однако плагиат можно найти и без специализированного программного 
обеспечения. Достаточно выбрать наиболее характерные фразы или  
словосочетания анализируемой работы, воспользоваться средствами поиска по  
ключевым словам, которые имеются в популярных поисковых машинах, и,  
скорее всего, если работа заимствована из Сети, источник будет найден. 
Этические аспекты студенческого плагиата 
По мере распространения Интернета плагиат становится все большей 
проблемой не только в вузах, но уже даже и в школах. Ситуация  
усугубляется тем, что школьники и студенты часто превосходят своих учителей и  
преподавателей по уровню компьютерной грамотности. Как известно, учащиеся 
обычно копируют из онлайновых коллекций рефератов целые страницы тек- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 245 
ста, некоторые вообще заимствуют рефераты целиком, изменяя только  
страницу с данными исполнителя работы, при этом не приобретается ни новых 
знаний, ни мыслей. По последним статистическим данным [4] 38 %  
студентов признаются в копировании чужих рефератов на компьютере. По другим 
данным, 80 % студентов хотя бы однажды обманывали преподавателей. При 
этом с такими плагиаторами нельзя ничего сделать, потому что они не  
нарушают закон. Пользователи самостоятельно публикуют на сайтах свои работы, 
открывая к ним свободный доступ. Крупнейшие российские коллекции  
рефератов содержат свыше 30 тыс. работ объемом около 2,4 ГБ. Сегодня  
аналитики считают плагиат одной из основных причин кризиса в российском  
образовании. 
На Западе, особенно в престижных университетах, ведется активная 
борьба с воровством рефератов и курсовых из Интернета. Студент,  
уличенный в мошенничестве, может быть даже отчислен из учебного заведения. 
Многие преподаватели используют упомянутый выше интернет-сервис 
Turnitin, который эффективно и точно вычисляет студентов-плагиаторов. 
Систему обнаружения плагиата используют следующим образом: студента 
просят сдать реферат не только в бумажном, но и в электронном виде, после 
чего файл проверяют на сайте www.Turnitin.com. Программа сравнивает 
текст с образцами из своей базы данных и в течение нескольких секунд  
определяет наличие плагиата. 
По мнению австралийских ученых университета Macquarie University 
(Сидней), занимающихся этическими проблемами в сфере информационных 
и коммуникационных технологий, М. Парселла и С. Таунли [283],  
долгосрочное решение проблемы плагиата заключается в устранении основных 
мотивов и причин плагиата. Но этого не происходит, когда в учебных  
заведениях пытаются бороться с Интернет-плагиатом при помощи технических 
средств. В стремлении только выявить обман учащихся, преподаватели  
реагируют на симптом, а не на причину. Пытаться найти способ решения  
проблемы плагиата в технологии, считают М. Парселл и С. Таунли, - это, по  
сути, совершить ту же ошибку и проявить тот же порок, который лежит в  
основе самого плагиата. Эта ошибка заключается в непонимании природы 
мошенничества. Пороком является отсутствие уважения к знаниям и  
установлению истины. То, что преподаватели не могут отказаться от применения 
средств обнаружения плагиата, отражает упадок научных ценностей в  
учебных заведениях. 
Найти выход в применении инструментария сайта Turnitin.com, считают 
М. Парселл и С. Таунли, - это значит «относиться к студентам, как к  
средствам или инструментам, позволять, чтобы их знания и истина превращались в 
товар» [283]. Призыв к студентам «не занимайтесь плагиатом, потому что вы 
будете пойманы и наказаны» не способствует созданию в учебном заведении 
атмосферы доверия и уважения, которая могла бы помочь преодолеть  
притягательность плагиата для студентов. Трудно представить, что подход к каж- 

246 
Этика в сфере информационных технологий 
дому студенту как к потенциальному плагиатору будет стимулировать  
студентов взаимодействовать с преподавателями и более широкими научными 
кругами на основе доверия. Хотя Turnitin.com предлагает полезный  
инструментарий для преподавателей, не следует относиться к нему и к другим  
подобным сервисам как к идеальному решению проблемы  
распространяющегося Интернет-плагиата. 
Некоторые студенты недостаточно культурно образованны, чтобы ценить 
и уважать академические стандарты практической деятельности. М. Парселл 
и С. Таунли полагают, что проблема Интернет-плагиата возникает в  
результате неправильного поведения академического сообщества и не может быть 
отнесена к технологическим проблемам. В этой проблеме, на их взгляд,  
проявляется не неспособность самих технологий, а неспособность взрослых и 
педагогов правильно заниматься воспитанием и демонстрировать образцы 
поведения детям и студентам, пользующимся новыми технологиями, а также 
неспособность научного и педагогического сообщества воспроизводить  
интеллектуальные добродетели и научные ценности, которых оно  
придерживается, передавать ценный опыт, укреплять понимание и отношения между  
поколениями 
Вместо того чтобы акцентировать внимание на неправильном поведении 
студентов, утверждают М. Парселл и С. Таунли, преподаватели должны  
признать свои собственные неудачи в обучении и воспитании в условиях новой 
информационной и коммуникационной среды. Педагогических неудач  
достаточно много: неумение вовлечь студентов, предложить четкие образцы  
примеров поведения, содействовать «любви к знаниям» и уважению  
академических ценностей, в том числе доверия, сотрудничества и общности. Но больше 
всего, по мнению М. Парселла и С. Таунли [283], следует учитывать  
«неспособность обеспечить четкую и надежную модель установления научного  
авторства в мире, где сами понятия интеллектуальной собственности и  
плагиата являются туманными». 
Для того чтобы студенты были честными и доверяли преподавателям, 
чтобы представляли свои собственные работы, полагаясь на честность,  
добросовестность и компетентность преподавателей, чтобы становились  
участниками академического сообщества, признавая и соблюдая его нормы и  
ценности, необходимо изменить практику преподавания в учебных заведениях. 
Например, считают М. Парселл и С. Таунли, преподавателям следует не 
только обучать студентов надлежащему использованию интернет-ресурсов, 
но и предлагать в качестве образца для подражания собственные  
(индивидуальные, дисциплинарные, институтские) практики. Им необходимо выбирать 
те формы сотрудничества с учащимися, которые культивируют  
интеллектуальные добродетели, развивают и поддерживают доверие, демонстрируя  
интерес и уважение к студентам. 
Интернет-плагиат является симптомом понижающегося доверия и  
деградации условий, необходимых для поддержания сообщества, сильного  
интеллектуальными качествами. М. Парселл и С. Таунли полагают, что в лечении 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 247 
нуждаются современная политика в области образования и современное  
отношение к знаниям, а не студенты и не Интернет. Проблема, в конечном  
счете, заключается в отсутствии сообщества, вызванном отчасти неправильной 
политикой, а также неумением научных и университетских структур  
изменить отношение студентов к плагиату как к проблеме «быть пойманным» и 
вовлечь их в отношения взаимозависимости, в которых жизненно важными 
являются приверженность взглядам, взаимное уважение и целостность.  
Очевидно, что не Интернет и не информационные и коммуникационные  
технологии несут главную ответственность за плагиат, а неспособность  
академического сообщества заниматься должным образом вопросами, возникающими в 
новом информационном мире, важной частью которого являются цифровые 
технологии. 
5.4.6. Проблемы нарушения авторских прав создателей веб-сайтов 
Копирование авторских материалов, выложенных на сайте 
Проблемы нарушения авторского права в Интернете сохраняют свою  
актуальность. К сожалению, ценность любой авторской работы, выложенной в 
общедоступной сети, нивелируется легкостью ее копирования и  
тиражирования. Достаточно часто владельцы авторских прав разрешают распространять 
свои материалы с условием, что те будут представлены на стороннем сайте 
полностью, с подписью автора и со ссылкой на сайт, с которого была взята 
информация [111]. В таких случаях вместе с авторскими материалами  
обязательно публикуются условия копирования. Если условия перепечатки  
соблюдены, учитываются интересы обеих сторон - и автора, и того, кто использует 
материал у себя. Но все же немало людей, зная, что нарушают закон,  
предпочитают все-таки использовать чужую интеллектуальную собственность в 
своих личных целях, копируя, частично или полностью, авторские тексты без 
разрешения автора и указания источника информации. 
С самым масштабным и откровенным воровством информации чаще всего 
сталкиваются информационные агентства. Не имея возможностей для добывания 
новостей, владельцы небольших ресурсов просто крадут их, потому что именно 
новости чаще всего привлекают посетителей и способствуют увеличению  
трафика сайта [124]. Общий доход владельца сайта от контекстной рекламы зависит 
от трафика. Такое воровство наносит правообладателям прямой материальный 
ущерб, а вору позволяет сэкономить: поиск новостей и их подготовка к  
публикации стоит немалых денег. Проблема заключается в том, что новости не являются 
объектом авторского права. Авторское право распространяется только на их  
изложение. Новость обьшно одна, а вариантов ее изложения - множество, и в этом 
случае доказать нарушение авторских прав крайне сложно. Тем не менее  
имеются реальные примеры успешного судебного преследования тех, кто незаконно 
заимствует авторские материалы. 
Пример 5.9. Незаконная публикация на сайте материалов газеты 
[105]. 12 декабря 2005 года газета «Ведомости» обвинила «РБК  
Информационные системы» в нарушении авторских прав «в особо крупном размере». 

248 
Этика в сфере информационных технологий 
Юристы газеты подсчитали, что на сайте РБК было опубликовано более ста 
статей из «Ведомостей» без ссылки на первоисточник. Издатель  
«Ведомостей» (ЗАО «Бизнес ньюс медиа») обратился в Московский арбитражный суд 
с требованием взыскать с РБК 257 млн руб. В декабре 2006 года Девятый  
арбитражный апелляционный суд удовлетворил жалобу «Ведомостей» и  
признал факт незаконного использования компанией ОАО «РБК  
Информационные системы» публикаций газеты «Ведомости». Сумма компенсации за  
незаконное использование материалов газеты составила 2 820 000 руб. Решение 
суда вступило в законную силу 25 декабря 2006 года. ОАО «РБК  
Информационные системы» было предложено добровольно выплатить сумму  
компенсации и часть расходов по оплате государственной пошлины в пользу газеты 
«Ведомости». 
Создатели сайтов также не заинтересованы в том, чтобы другие  
нелегально копировали и воспроизводили и другую представляющую интерес для 
посетителей информацию: аналитические и технические статьи, прогнозы, 
справочники, словари, интервью с интересными людьми и т. п. 
Пример 5.10. Издание в виде книги авторских текстов, найденных 
в Сети [28]. На состоявшемся 10 декабря 1999 года заседании арбитражный 
суд в Москве признал издательство «Познавательная книга плюс» виновным 
в плагиате и обязал его к уплате компенсации в 54 тыс. руб. в пользу  
пострадавшей стороны - компании Promo.Ru и ее директора Тимофея Бокарева. 
Причиной обращения Тимофея Бокарева в суд стал выход в издательстве 
«Познавательная книга плюс» монографии Антона Высоткина «Реклама в 
Internet». На 54 % своего объема это сочинение состоит из авторских текстов 
и справочных материалов, украденных с различных серверов Интернета без 
ведома и согласия их создателей. Основной объем материалов, составивших 
костяк «Рекламы в Internet» был позаимствован с сервера www.promo.ru и 
принадлежал перу Тимофея Бокарева (который сам собирался издать свои 
труды в области сетевой рекламы отдельной книгой). 
Суд признал, что издательство нарушило авторские права Тимофея  
Бокарева. Согласно решению суда, тираж должен был быть изъят из гражданского 
оборота и уничтожен в соответствии с российским Законом об авторском 
праве и смежных правах. Возможно, самым важным результатом  
состоявшегося судебного процесса стало развенчание утверждений ответчика о том, 
будто бы любые материалы, опубликованные в Интернете, становятся  
«ничьей собственностью», и права на их дальнейшее тиражирование якобы  
отторгаются от автора. Такое заблуждение широко разделяется редакциями многих 
российских издательств и периодических изданий. 
Проблема нелегального копирования касается не только авторских  
статей, но и рисунков, фотографий и дизайнерских решений. Особенно она  
остра для тех авторов, которые размещают в Сети свои работы, рассчитывая  
получить заказы от потенциальных работодателей. Любая работа, которая  
появилась на сайте, может быть скопирована и использована в коммерческих 
целях другими пользователями Интернета. Обнаружив копии понравившихся 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 249 
работ, опубликованными на нескольких сайтах под разными именами,  
потенциальный работодатель, который ищет профессионала в своей области, 
задумывается о том, кто же является настоящим автором работ и кому из них 
можно доверять. В результате настоящий автор (дизайнер, фотограф или 
публицист) оказывается в уязвимом и бесправном положении, ему  
причиняется и материальный (он не получает заказы от клиентов) и моральный 
ущерб. Как отмечает один из разработчиков авторских сайтов [27],  
столкнувшийся с такой проблемой: «Довольно сложно объяснить, что чувствует 
автор, когда ему хамят в ответ на просьбу указать авторские реквизиты к  
статье, потому что его статьи - это могут быть украденные с какого-то сайта 
статьи, и там (на этом каком-то сайте) автор указан другой, что чувствует  
художник, когда ему говорят, что его работы - это украденные где-то работы и 
т. д.». Настоящие авторы, попадающие в такие ситуации, не только  
чувствуют себя в унизительном положении, но при этом еще испытывают чувство 
вины перед всей аудиторией Сети. Мошенники, размещающие на своих  
сайтах чужие авторские работы, нарушают один из базовых принципов этики 
продвижения сайтов - создание качественного и уникального контента. 
Некорректная практика глубинного связывания веб-сайтов 
Как известно, все веб-сайты Интернета составляют «Всемирную  
паутину». Содержание (контент) веб-сайта, как правило, состоит из нескольких 
веб-страниц, которые организованы и контролируются с главной (начальной, 
стартовой или домашней) веб-страницы. Гипертекстовая ссылка  
(гиперссылка) является связью в пределах одного веб-сайта или между двумя разными 
веб-сайтами. Глубинное, или внешнее связывание веб-сайтов в Интернете 
происходит при размещении на одном сайте гиперссылки, которая указывает 
на внутреннюю страницу другого веб-сайта, вместо того, чтобы указывать на 
его главную страницу. Такие ссылки называются глубинными (внешними) 
ссылками. Например, в ссылке http://www.unhchr.ch/ udhr/lang rus.htm на  
сайте офиса Верховного комиссара ООН по правам человека содержится вся  
необходимая информация, чтобы сразу попасть на текст Всеобщей декларации 
прав человека на русском языке, размещенный на внутренней странице сайта 
Организации Объединенных Наций, а не на главную страницу ООН - 
http://www.un.org. 
Технология связывания гипертекста, на которой основана «Всемирная 
паутина», не делает различий между глубинными и любыми другими  
ссылками, ведь одной из основных целей при создании World Wide Web было  
предоставление возможности авторам связывать свой документ с любым другим 
Документом, опубликованным на любом другом сайте. Глубинное  
связывание делает значительно более удобным для пользователей доступ к  
информации и позволяет лучше пользоваться преимуществами чрезвычайной  
гибкости Сети. Что, пожалуй, еще существеннее, функциональность глубинного 
связывания весьма важна для авторов веб-сайтов и пользователей,  
создающих свои домашние страницы, поскольку конструирование этих связей само 

250 
Этика в сфере информационных технологий 
по себе является актом творческого самовыражения, в котором некоторые 
пользователи видят значение и смысл Интернета. 
Хотя глубинное связывание, на первый взгляд, кажется полезной  
деятельностью, которая соответствует духу Сети, при некоторых  
обстоятельствах оно может причинять ущерб тем веб-сайтам, на внутренние страницы  
которых указываются глубинные гиперссылки. Некоторые коммерческие сайты 
принимают специальные меры защиты и запрещают устанавливать  
глубинные ссылки на свои веб-страницы или части их содержания, потому что это 
может привести к потере доходов от рекламы, которая обычно размещается 
на главной странице сайта, или к ущербу творческой целостности контента. 
Указание прямых ссылок позволяет разработчикам одного сайта  
использовать ресурсы другого веб-сайта, включая в свои веб-страницы файлы с  
изображениями или текстами с чужого сервера. Этот прием используется  
недобросовестными веб-мастерами, которые заставяют браузер посетителя сайта 
загружать картинки с чужого сервера. Тем самым расходуются ресурсы и 
трафик другого веб-сервера. 
Попытки запретить использование глубинного связывания привели к 
спорам между владельцами сайтов, не желающими, чтобы указывались  
глубинные ссылки на содержимое их сайтов, и теми, кто считает, что запрет  
грозит подрывом функционирования всей Сети в целом. Критикующие такой 
порядок вещей указывают на неудобства, которые испытывают посетители 
сайтов в связи с необходимостью войти на сайт через главную страницу и 
переходить по ссылкам вплоть до желаемого места, а также обвиняют  
владельцев сайтов в том, что они стремятся к наживе, продавая «лицензии» на 
доступ к своей информации. Эти споры обнажили очень важные вопросы,  
касающиеся самой сути Интернета. Одно из достоинств «Всемирной паутины» 
состоит именно в возможности организации гипертекстовых ссылок, и если 
такая организация хоть в какой-то степени будет ограничена, то Сеть  
потеряет всю свою привлекательность. С другой стороны, «Всемирная паутина» 
становится коммерческой, поэтому необходимо защищать не только  
интересы ее пользователей, но и авторов и создателей сайтов. Вопрос о праве  
организовывать ссылки между коммерческими узлами World Wide Web сгал  
основной темой целого ряда судебных процессов. Один из самых известных 
был начат компанией Ticketmaster против корпорации Microsoft. 
Пример 5.11. Причинение материального ущерба компании в  
результате глубинного связывания [123]. В 1997 году компания Ticketmaster 
Group Inc. подала иск против корпорации Microsoft за нарушение  
федерального закона о торговых марках и недобросовестную конкуренцию.  
Корпорация Microsoft поддерживала веб-сайт, который назывался Seattle Sidewalk 
(www.seattle.sidewalk.com) и функционировал в качестве руководства по  
проведению досуга и культурных мероприятий в городе Сиэтл. Компания 
Ticketmaster занималась продажей билетов на мероприятия, проходящие в 
Сиэтле и других городах страны, используя для этого свой сайт 
(www.ticketmaster.com). Сайт Seattle Sidewalk предоставлял множество ссы- 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 251 
лок на другие веб-сайты, включая ссылку на сайт Ticketmaster, на котором 
продавались билеты на популярные мероприятия. Эта ссылка, однако,  
обходила домашнюю страницу Ticketmaster и направляла пользователей прямо на 
соответствующие страницы приобретения билетов на события,  
перечисленные на странице Seattle Sidewalk. 
Компания Ticketmaster предъявила иск в надежде возместить понесенные 
из-за деятельности Microsoft и запретить корпорации впредь использовать 
торговую марку Ticketmaster и публиковать неточную информацию. Как  
утверждали представители Ticketmaster, компания Microsoft организовала 
ссылку непосредственно на внутренние страницы сайта Ticketmaster и  
рекомендовала пользователям напрямую переходить к ним, минуя рекламу,  
маркетинговую информацию и иные сведения о Ticketmaster, с которыми можно 
познакомиться, попав на домашнюю веб-страницу этой компании. В  
результате пользователи не знакомились с многочисленными рекламными  
объявлениями, которые были размещены на домашней странице Ticketmaster. Это 
уменьшило ценность этой рекламы и, в конечном счете, снизило расценки на 
размещение рекламы на сайте Ticketmaster для будущих рекламодателей. 
Кроме того, Microsoft создала собственные веб-страницы, на которых была 
представлена информация (зачастую ошибочная) о компании Ticketmaster, 
и организовала на них продажу рекламы. 
Microsoft отрицала эти обвинения. Френк Шотт, администратор сайта 
Seattle Sidewalk компании Microsoft, заявил, что данный процесс не имеет 
никаких оснований: «Организация ссылок между сайтами является самым 
обычным делом. Более того, она выражает саму сущность Web:  
последовательное связывание сайтов друг с другом» [123]. Однако, по мнению  
представителей Ticketmaster, данный случай был не просто примером обычной 
практики организации ссылок между сайтами. В компании Microsoft зашли 
слишком далеко, организовав эти ссылки таким образом, что компания 
Ticketmaster потеряла доходы от рекламы и, кроме того, оказалось, что  
информация о ней представлена в неправильном виде и вне контекста. Как  
заметил один из представителей Ticketmaster: «Мы вовсе не требуем, чтобы 
каждый, кто хочет организовать ссылку на наш сайт, спрашивал у нас  
разрешения... Однако представители Microsoft притворяются наивными,  
утверждая, что мы выступаем против открытой архитектуры Интернета, в то время 
как речь в данном случае идет совсем о другом». В феврале 1999 года этот 
иск был урегулирован во внесудебном порядке. Хотя условия  
урегулирования не были раскрыты, компания Microsoft согласилась дать ссылку на  
главную страницу Ticketmaster вместо ссылки на ее внутреннюю страницу. 
Пример 5.11 демонстрирует общие проблемы. Веб-сайт X извлекает  
доходы от рекламы, которая появляется, в первую очередь, на его домашней 
странице, но веб-сайт Y указывает ссылку на внутреннюю страницу  
вебсайта X и полностью обходит рекламные объявления. Следовательно, многие 
пользователи, которые посещают сайт X, не видят эти объявления. Это  
оказывает негативное воздействие на расценки, которые выставляются рекламо- 

252 
Этика в сфере информационных технологий 
дателям, и соответственно на доходы от размещения рекламы. Поэтому  
указание глубинных ссылок на сайт X снижает доходы этого сайта и тем самым 
нарушает его право зарабатывать деньги. Глубинное связывание не только 
причиняет материальный ущерб коммерческому сайту, но и отчасти лишает 
компанию-создателя сайта возможности представлять себя должным образом 
в Сети и получать публичное признание. Следующий пример 5.12 является 
вымышленным, но достаточно реалистично иллюстрирует проблемы  
глубинного связывания, с которыми могут сталкиваться некоммерческие веб-сайты. 
Пример 5.12. Причинение ущерба репутации создателю  
некоммерческого сайта [262]. Мария, молодой и подающий надежды художник, решает 
создать веб-сайт, чтобы размещать на нем отсканированные изображения 
своих произведений. На главной странице сайта она объясняет смысл этой 
онлайновой выставки и описывает, в какой последовательности необходимо 
рассматривать работы, посвященные трем основным темам, чтобы  
достигался соответствующий эффект. Она готова разрешить другим сайтам указывать 
ссылки на ее сайт, но хочет, чтобы это были ссылки на главную страницу, 
для того чтобы зрители и искусствоведы имели возможность прочитать ее 
пояснения к выставленным работам и взглянуть на них в надлежащем  
контексте и правильной последовательности. 
Количество ссылок на этот сайт очень быстро растет, особенно на одну 
работу, которая кажется провокационной, и, в некоторой степени  
сенсационной, если ее рассматривать отдельно от других работ, но воспринимается  
совершенно по-другому, когда она подается в правильном контексте.  
Некоторые искусствоведы, познакомившиеся с этой работой благодаря нескольким 
сайтам, которые включили ее в свои онлайновые коллекции, критикуют  
Марию за выставку на основе этой одной картины, и репутация Марии страдает. 
Гипотетический случай онлайновой галереи Марии отличается от  
примера 5.11, поскольку речь здесь идет не о доходах от рекламы, а о прерогативе 
Марии контролировать свой веб-сайт. Право Марии как автора в данном  
случае заключается в том, чтобы с целью сохранения своей творческой  
целостности определять и управлять тем, как люди используют ее веб-сайт. В этой 
ситуации ее возможность контролировать, каким образом художественный 
материал был представлен зрителям, компрометируется другими сайтами, 
которые без разрешения используют глубинное связывание. 
Сутью теории индивидуальности, которая упоминалась в начале главы (в 
разделе «Философские теории собственности»), является право автора на 
публичное раскрытие своих произведений, поскольку они воплощают его 
индивидуальность [262]. Известный американский исследователь проблем 
компьютерной этики Ричард Спинелло считает, что если оправдывать  
имущественные права личности на основе теории индивидуальности, которая 
особенно актуальна в случае Марии, то необходимо признать, что  
первостепенное значение для веб-художников и авторов имеет сохранение опреДе" 
ленного контроля над их самовыражением. Это может быть реализовано 
только правом управлять, т. е. определять, каким образом и в каком поряДк 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 253 
произведения будут представлены зрителям. Посредством этого права управлять 
Мария может повлиять на то, как ее искусство будет восприниматься другими, и 
лучше защитить выразительную целостность своего творчества. Кроме того,  
Мария имеет полное право на свободное выражение своего мнения. 
Глубинное связывание иногда может использоваться в качестве  
инструмента редактирования работ, представленных на чужом сайте, и это может 
создать неблагоприятный эффект нарушения целостности работы автора.  
Авторы должны иметь моральное право требовать, чтобы другие  
воздерживаться от глубинного связывания, когда оно изображает в карикатурном виде или 
искажает творческие усилия и выражение авторов. Глубинное связывание 
может быть источником и других трудностей, которые не иллюстрируются 
этими случаями. Тем не менее, проблемы, которые возникают в случае с 
Ticketmaster и в гипотетическом случае онлайновой художественной галереи 
Марии, в должной мере представляют моральные и правовые вопросы,  
вызванные глубинным связыванием. 
I Спинелло констатирует отсутствие в настоящее время однозначных  
руководящих принципов, касающихся правовой практики глубинного  
связывания [262]. Несмотря на то, что между отдельными веб-сайтами организованы 
миллионы ссылок, до сих пор нет четкого соглашения о том, должен ли  
пользователь одного сайта получать разрешение от пользователя другого сайта на 
юрганизацию такой ссылки, и какова должна быть процедура получения  
разрешения. Пользователи и юристы высказывают самые разные мнения по  
поводу того, необходимо ли сначала получить разрешение на организацию 
■сылки, и может ли пользователь одного сайта потребовать от пользователя 
Вругого сайта удалить установленную ссылку. Компании, извлекающие до- 
иод от размещения информации на своих сайтах, приветствуют, если кто- 
■ибо указывает ссылку на их сайты и направляет по ней поток трафика, но 
■атегорически возражают, если связь с их сайтами становится для организа- 
В)ра глубинной ссылки источником доходов. Они придерживаются мнения, 
|о администраторы веб-сайтов всегда должны спрашивать разрешения, 
ежде чем организовать ссылку на другой сайт. Если будет принято реше- 
[е о необходимости контроля над ссылками между сайтами, то, как считает 
шнелло, потребуется технология, которая даст возможность блокировать 
санкционированные ссылки, а также закон, определяющий меру ответст- 
йности для тех, кто попытается организовать ссылки в обход данной тех- 
рюгии. 
Веб-сайты как объекты интеллектуальной собственности 
I Решение вопросов об этичности и законности копирования авторских ма- 
Ьиалов, выложенных на веб-сайтах, и о глубинном связывании зависит от 
1о, можно ли классифицировать веб-сайт как объект интеллектуальной  
собранности, и если да, то какие конкретные права должны принадлежать вла- 
1ьцу собственности. Ричард Спинелло в своих работах [265, 262] выдвинул 
|дительные доводы в защиту того, что на веб-сайт должны  
распространяя права собственности его создателя (создателей). Спинелло отмечает, 

254 
Этика в сфере информационных технологий 
что при некоторых обстоятельствах глубинное связывание может причинять 
вред веб-сайтам, например, может приводить к потере доходов от рекламы 
или нарушению творческой целостности. Из-за этого потенциального вреда 
требование свободы глубинного связывания является необоснованным, если 
исходить из того, что веб-сайт является частной, а не общей  
интеллектуальной собственностью. Свою точку зрения, что логический веб-сайт является 
объектом интеллектуальной собственности, Ричард Спинелло защищает 
ссылаясь на традиционные обоснования права собственности: утилитаризм, 
трудовую теорию собственности и теорию индивидуальности. 
Производство веб-сайта часто является трудоемким процессом, и эти 
усилия, с точки зрения трудовой теории собственности, должны наделять 
правом собственности того, кто потратил много времени и усилий на  
создание этого сайта. Кроме того, разработка веб-сайта на основе общих  
интеллектуальных ресурсов имеет социальную ценность, и поэтому заслуживает  
вознаграждения. Приобретение прав собственности на веб-сайт не должно 
ухудшать положение множества других веб-сайтов, поскольку идеи, которые 
он воплощает в себе, могут стимулировать появление новых идей у других 
потенциальных разработчиков веб-сайтов. К тому же исходные материалы 
(такие как графика, тексты, стандартные мелодии, алгоритмы и т. д.),  
которые используются при организации мультимедийного веб-сайта, остаются 
(или должны оставаться) частью общего достояния и доступны другим  
создателям веб-сайтов. 
Спинелло приходит к выводу, что «без защиты прав собственности, по 
всей вероятности, в Интернете преобладали бы "дешевые" веб-сайты, т. е. 
сайты низкого качества с меньшими затратами на разработку» [262].  
Следовательно, признание прав частной собственности на веб-сайт, в некоторой 
степени, действительно обеспечивает стимул для разработки новых  
высококачественных сайтов, поскольку разработчики приобретают уверенность в 
том, что будут сохранять контроль доступа к этим сайтам и получать  
материальные и нематериальные выгоды от владения сайтом. Спинелло признает 
справедливость аргумента утилитаристов о том, что права собственности на 
веб-сайт являются оправданными, поскольку они максимизируют  
общественную пользу и обеспечивают стимул для создания будущих веб-сайтов. 
И, наконец, веб-сайт, в той или иной степени, является творческим  
выражением или проявлением индивидуальности разработчика и по этой причине 
(в соответствии с теорией индивидуальности) тоже должен рассматриваться 
как объект собственности. Многие веб-страницы, особенно созданные  
частными пользователями, четко отражают личность их создателей. При  
создании корпоративных веб-сайтов «атрибуты личности» проявляются в меньшей 
степени, но далее здесь зачастую видна «корпоративная индивидуальность». 
Поэтому с учетом того, что и отдельные лица и корпорации действительно 
вносят некоторый «личностный» вклад в создание веб-сайтов, они, на взгляд 
Спинелло, заслуживают права собственности на сайты. 

Глава 5. Интеллектуальная собственность в сфере информационных технологий 255 
Таким образом, все три теории сходятся и поддерживают идею о том, что 
веб-сайт является объектом интеллектуальной собственности. Согласно  
анализу Спинелло право собственности является оправданным в качестве  
стимула для будущего творчества, награды за труд и общественную ценность 
этого труда, а также как средства защиты вклада личности в  
интеллектуальный продукт. В современных условиях веб-сайт является важным  
информационным активом, который постепенно превращается в основной источник 
богатства и преимуществ для многих корпораций и частных лиц.  
Следовательно, если веб-сайт рассматривается как объект собственности, у которой 
есть законный владелец, этот владелец должен иметь право контролировать 
свой интеллектуальный продукт, то есть, устанавливать правила и условия 
доступа и использования веб-сайта другими. С другой стороны, если  
рассматривать вопросы интеллектуальной собственности с моральной точки 
зрения, отмечает Спинелло, владельцы интеллектуальной собственности не 
должны отрицать или полностью игнорировать интересы других  
заинтересованных сторон, т. е. должны уважать общественное благо. Благом, или  
конечной целью Сети, является совместное использование и распространение 
информации. Признавая, что связывание - жизненно важная деятельность в 
Интернете, которая содействует цели открытой коммуникации, т. е.  
свободному потоку и свободному обмену идеями и информацией, владельцы  
вебсайтов не должны блокировать глубинные ссылки произвольно, по  
незначительным причинам, а могут это делать только тогда, когда существует угроза 
причинения ущерба. 
Чтобы глубинное связывание не было источником споров, Спинелло  
считает разумным разрешить давать ссылку на любую главную страницу  
вебсайта. Он приводит доводы в пользу ограниченного и сбалансированного  
права собственности на веб-сайт, которое налагает моральную обязанность на 
другие веб-сайты участвовать в глубинном связывании с осторожностью, 
учитывать возможный вред, который может быть причинен, и получать  
разрешение на глубинное связывание, если абсолютно ясно, что глубинные 
ссылки не наносят ущерб и приветствуются тем сайтом, на который  
ссылаются. В этом случае, полагает Спинелло, права собственности на веб-сайт 
будут надлежащим образом согласованы с интересами других и конечной 
целью Сети, т. е. с общественным благом. Этические политики в области  
использования и распространения информации должны принимать во внимание 
общественный характер информации, несмотря на то, что они признают  
законные требования производителей. 
5.4.7. Эволюция системы прав интеллектуальной собственности 
Вопросы интеллектуальной собственности в сфере информационных 
технологий одновременно интересны и важны. Представления в обществе о 
собственности связаны с глубоко укоренившимися понятиями права,  
законности и экономической справедливости. Питер Менелл, профессор Школы 
права в Беркли (при Калифорнийском университете) посвятил целое иссле- 

256 
Этика в сфере информационных технологий 
дование современным тенденциям изменения системы прав  
интеллектуальной собственности в условиях развития ИКТ. В публикации  
«Интеллектуальная собственность и движение в защиту прав собственности» [81] Менелл 
выражает уверенность в том, что «цифровая эпоха» будет эволюционировать 
и потребуется корректировка прав интеллектуальной собственности.  
Необходимость адаптации правовых норм и институтов к этой динамике будет  
работать против статичной концепции прав собственности, за которую выступают 
сторонники традиционной системы защиты авторских прав. Значение  
интеллектуальной собственности подчеркивает сложность и взаимозависимость 
ресурсов в современном обществе. Попытки втиснуть правовую защиту  
таких ресурсов в рамки материальной собственности, считает Менелл,  
несомненно окончатся неудачей. 
Трудно не согласиться с мнением Менелла, что интеллектуальная  
собственность всегда плохо вписывалась в схему материальной собственности. 
Присущие интеллектуальным ресурсам атрибуты и растущая  
взаимозависимость информационных экосистем позволяют предположить, что концепция 
собственности в данной сфере окажется несостоятельной. Концепция  
«слияния» интеллектуальной собственности с материальной уже переживает  
упадок, и растущее значение интеллектуальной собственности, скорее всего, на 
взгляд Менелла лишь ускорит эту тенденцию. Он полагает, что характерные 
для сферы цифровых технологий тенденция к тесному творческому  
сотрудничеству и высокие затраты на соблюдение прав собственников  
несовместимы с традиционными концепциями владения и контроля. Все большее  
количество успешных бизнес-моделей в Интернете предусматривает  
второстепенную роль прав собственников и использование иных методов получения 
прибыли [81]. Все активнее развивается разработка программного  
обеспечения с открытым исходным кодом (Open Source), финансовая поддержка  
контента и услуг за счет рекламы и реклама по ключевым словам. В сфере ИКТ 
значительную роль будут играть бизнес-модели, основанные на принципе 
Open Source, а из-за характера сетевых ресурсов попытки «колонизировать» 
киберпространство владельцами интеллектуальной собственности будут 
встречать все большее сопротивление. 

ГЛАВА 6. РАВЕНСТВО ДОСТУПА 
К ИНФОРМАЦИОННО- 
КОММУНИКАЦИОННЫМ ТЕХНОЛОГИЯМ 
И РЕСУРСАМ 
6.1. ВЗГЛЯДЫ СОВРЕМЕННЫХ ФИЛОСОФОВ НА ПРАВА 
ДОСТУПА К ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННЫМ 
ТЕХНОЛОГИЯМ 
6.1.1. Проблема социальной справедливости в отношении прав 
доступа к ИКТ 
Существование неравенства в отношении доступности информационно- 
коммуникационных технологий (ИКТ) и ресурсов порождает в современных 
условиях глубокие проблемы социальной справедливости. Эти проблемы 
возникают всегда, когда спрос на ряд важных социальных благ или  
преимуществ превышает способность общества обеспечивать его. Американский  
исследователь Рональд Д. Доктор, автор публикации «Информационные  
технологии и социальное равенство: перед лицом революции», отмечает четыре 
тенденции в области информационной политики и практики, которые по сути 
и порождают проблемы социальной справедливости при доступе к  
информационно-коммуникационным технологиям [180]: 
1) информационные ресурсы и средства доставки информации все в 
большей степени концентрируются во все меньшем и меньшем числе 
компаний; 
2) информационные ресурсы все в большей степени контролируются  
информационными посредниками, извлекающими выгоду из предоставления 
информации и полагающими ограничение доступа своим корпоративным 
преимуществом; 
3) количество потребителей информационных и коммуникационных  
услуг, проживающих в сельской местности, все больше сокращается, поскольку 
поставщики информационных технологий предпочитают иметь дело с  
обеспеченными потребителями, проживающими в городах; 
4) люди с низким доходом не могут оплачивать технологии или  
обучение, которые позволили бы им попасть в круг людей, активно использующих 
возможности ИКТ. 
К сожалению, жизнь не распределяет преимущества и трудности между 
всеми людьми равномерно. Неудовлетворенный спрос вынуждает общество 
признать дефицит определенных благ или преимуществ, возлагая надежды на 
то, что некоторое сочетание благотворительности, милосердия и собственных 
усилий спасет тех, кто находится в невыгодном положении [180]. Если  
неравномерное распределение не является лишь неудачным или временным, 

258 
Этика в сфере информационных технологий 
а носит системный характер и нарушает принцип социальной  
справедливости, то общество имеет моральные основания для принятия мер по  
исправлению положения. Этический подход к решению проблемы дефицита  
социальных благ или преимуществ требует некоторой справедливой процедуры,  
способствующей урегулированию множества противоречивых запросов на 
ограниченный ресурс. 
В условиях, когда обеспокоенность по поводу справедливости  
обязательно мотивируется условиями дефицита, которые осложняются конфликтом 
интересов лиц, претендующих на ограниченные блага, кажется, что  
устранить несправедливость в отношении доступа к ИКТ можно, просто решая 
проблему нехватки ресурсов. В обществе предпринимаются шаги, чтобы  
сделать компьютерный доступ удобным и широким, публичным и дешевым. 
Снижение стоимости оборудования, услуг средств массовой информации и 
телекоммуникационных сервисов поддерживает мечту об электронном  
равенстве, но не в достаточной мере, чтобы исполнить ее. Американский  
философ Уолтер Мэнер в своей работе «Равенство компьютерного доступа» [214] 
отмечает, что «хотя возможности доступа могут продолжать  
совершенствоваться вместе с прогрессом в области технологий, частные и коммерческие 
интересы, в конечном счете, будут препятствовать тому, чтобы решение,  
базирующееся исключительно на обеспечении ресурсов, стало доступно всем 
слоям общества в равной степени». Так что, даже если доступ одновременно 
с технологическим прогрессом заметно улучшится, то вполне возможно и  
вероятно, что социальная группа, которая уже пользуется преимуществами 
доступа, получит большую долю возросших преимуществ. В конце концов, 
учитывая конечность всех ресурсов и возрастающий спрос на более  
совершенный доступ, обществу придется решать трудные проблемы  
справедливости распределения. По мнению Уолтера Мэнера, рано или поздно, «как  
только мы достигнем точки, когда больше не сможем решать проблему  
справедливости, просто бросая больше ресурсов, нам придется задать основные 
этические вопросы и ответить на них». Центральным вопросом он считает 
вопрос о том, какие стратегии необходимы для справедливого  
перераспределения возможностей компьютерного доступа между отдельными лицами и 
социальными группа. 
Два особых типа обстоятельств характеризуют крайние ситуации  
современного неравномерного распределения возможностей доступа к ИКТ [214]: 
1) первый, когда отдельные лица или группы находятся в неоправданно 
невыгодном положении из-за того, что их возможности доступа, если  
таковые имеются, меньше, чем они заслуживают; 
2) второй, когда отдельные лица или группы находятся в неоправданно 
благоприятном положении, поскольку их возможности доступа превышают 
то, что они заслуживают. 
Первый тип обстоятельств создает проблемы компенсирующей  
справедливости и требует, чтобы для тех, кто находится в неоправданно невыгодном 
положении, в интересах справедливости были предусмотрены некоторые но- 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 259 
вые или перераспределены существующие возможности. Второй тип  
обстоятельств создает проблемы урезающей справедливости, которые Мэнер  
предлагает решать путем ограничения или даже лишения существующих  
возможностей доступа определенных лиц или социальные группы, находящиеся в 
неоправданно благоприятном положении. В том случае, если бы вина  
последних в существующем положении дел была бы установлена, считает 
Мэнер, речь могла бы идти о карательной справедливости и применении в 
интересах справедливости некоторых наказаний. Для того чтобы  
сформулировать стратегию справедливости, которая учитывает такие проблемы,  
необходимо определить, какой вид доступа к компьютерным ресурсам является 
заслуженным. 
6. 1.2. Трактовка «заслуженного» доступа 
к компьютерным ресурсам 
В своих рассуждениях Уолтер Мэнер отталкивается от тезиса, что все 
люди заслуживают «справедливого и равного доступа» к компьютерным  
ресурсам. Он полагает неразумным выступать за строгое равенство доступа и 
выдвигает более гибкое требование - равные возможности доступа для  
людей, находящихся в аналогичных обстоятельствах: «Лица, которые находятся 
в ситуациях, сходных в соответствующих отношениях, должны иметь  
одинаковый доступ, а лица, чьи ситуации отличаются в соответствующих  
отношениях, должны иметь доступ, который варьируется соответствующим образом 
с учетом конкретного характера этих различий» [214]. Поднимая норму 
«справедливого и равного» доступа до уровня межгруппового принципа, 
Мэнер делает важное заключение по поводу равенства: «Мы можем сказать, 
что неравенство имеет место тогда, когда возможности доступа различны для 
групп лиц, которые схожи в соответствующих отношениях, или когда  
возможности доступа аналогичны для групп лиц, которые отличаются в  
соответствующих отношениях». Он считает, что в обществе должно быть достигнуто 
общее согласие по поводу того, что на возможности доступа не должны  
влиять следующие характеристики индивида: 
• возраст; 
• пол; 
• имущественное положение; 
• место проживания; 
• социальное положение; 
• раса; 
• этническое происхождение; 
• трудоспособность. 
Принцип пропорционального распределения благ между лицами,  
учитывающий качества этих лиц, не имеющие хозяйственного значения (их заслу- 
ги, моральные доблести и т. д.) [9], был частью теории справедливости со 
времен Аристотеля. Для того чтобы превратить его в принцип, имеющий 

260 
Этика в сфере информационных технологий 
практическую ценность в контексте доступа к компьютерным ресурсам, 
Мэнер предлагает изменить исходную формулировку [214], внося в нее  
несколько уточнений, он уверен, что «справедливость требует, чтобы»: 
1) все люди имели доступ к компьютерным ресурсам, необходимым для 
того чтобы делать то, что они хотят; 
2) все люди получали равный доступ к тем компьютерным ресурсам,  
которые фактически имеются в наличии; 
3) все люди имели доступ к компьютерным ресурсам, по объему не  
превышающий некоторый максимальный уровень, который одинаков для всех; 
4) достигалась максимальная общая чистая выгода от компьютерного 
доступа для всего общества в целом; 
5) люди имели доступ к любым компьютерным ресурсам, необходимым 
для того, чтобы находиться в равном положении с другими. 
Достоинство последнего уточнения заключается в том, что находящимся 
в менее благоприятном положении дается шанс догнать более  
благополучных членов общества. Но проблема здесь кроется в том, что в мире  
существует некоторое количество хронически неэффективных людей, которым  
потребовались бы все доступные компьютерные ресурсы в бесплодной попытке 
достичь паритета с другими. Мэнер предлагает отказаться от неэффективного 
расходования ресурсов, не исключая возможности того, что люди могут  
решить не пользоваться доступом даже тогда, когда ресурсы им доступны. 
В итоге Уолтер Мэнер окончательно формулирует принцип справедливости 
доступа к компьютерным ресурсам следующим образом: справедливость 
требует, чтобы люди, которые способны поднять себя до паритета с  
другими, имели возможность получить доступ к необходимым для этого  
ресурсам [214]. 
Мэнер показывает, что после внесения всех уточнений принцип  
справедливости эволюционировал к позиции в духе Джона Ролза, американского  
философа, автора классического труда «Теория справедливости» [253]. Ролз 
был убежден в том, что люди по капризу природы или благодаря  
счастливому стечению социальных обстоятельств изначально наделяются  
преимуществами, которых совершенно не заработали. В зависимости от природной и 
социальной лотерей люди рождаются с разными физическими,  
интеллектуальными и генетическими ресурсами и учатся жить в обществе,  
социализируются, чтобы в дальнейшем иметь различные общественные роли,  
должности и влияние. Помимо тех различий, которые изначально обусловлены  
индивидуальной удачей, остаются, однако, фундаментальные виды равенства 
человеческой личности: способность испытывать боль и разочарование,  
потребность отдавать и получать любовь, потребность быть членом сообщества 
и иметь независимость, стремление к свободе и самоуважение. 
Ролз сформулировал правило «максимина» как единственного  
приемлемого для каждого индивида критерия справедливого распределения  
социальных благ. Ролз пришел к выводу, что правило «максимина» устанавливает 
целесообразный рациональный стандарт возмещения последствий естествен- 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 261 
ных и социальных случайностей для «наименее удачливых» членов  
общества: все виды социального и экономического неравенства должны быть  
упорядочены таким образом, чтобы обеспечивать наибольшую выгоду хуже  
обеспеченным гражданам и одновременно распространяться на посты и  
одинаково доступные для всех положения в условиях честного равенства 
возможностей [253]. 
Следуя утилитаристскому критерию полезности, Ролз утверждал, что  
несправедливость проистекает не из неравенства как такового, а лишь из тех 
видов неравенства, которые выгодны не всем членам общества.  
Следовательно, «базисная структура» справедливого общества должна быть устроена  
таким образом, чтобы исключить не обоснованные с точки зрения общей  
пользы виды неравенства, идущие вразрез с интересами хуже обеспеченных  
граждан. На основании этого вывода Ролз сформулировал более общую 
концепцию социальной справедливости, которая выражает его понимание 
общественного идеала: «Все основные социальные блага - свобода и  
возможности, доход и благосостояние, а также основы самоуважения должны 
распределяться поровну, если только неравное распределение некоторых из 
этих благ или всех их не идет на пользу наименее удачливым» [253]. 
Уолтер Мэнер разделяет позицию Ролза, что всех членов общества  
следует обеспечивать гарантированной минимальной долей в распределении  
социальных благ. Он признает, что всем людям присуще нечто существенное и 
одинаково человеческое, что не зависит от жизненной лотереи. Даже если 
индивиды не совершенно равны в своих человеческих проявлениях, общих 
человеческих качеств вполне достаточно, чтобы поддерживать требование 
равного подхода, которое не может быть опровергнуто эмпирическими  
аргументами [214]. Это основание равенства требует, чтобы социальная политика 
работала для максимальной пользы тех, кто находится в наименее  
благоприятном положении, таким образом, чтобы люди, которые способны поднять 
себя до равного положения с другими, имели возможность получать доступ к 
ресурсам, необходимым для этого. Именно такой доступ к компьютерным 
ресурсам Мэнер считает «заслуженным». 
6.1.3. Право на компьютерный доступ 
По аналогии с шестью важными факторами, ограничивающими право 
людей на доступ к врачебной помощи, которые определил американский  
философ Тристрам Энгельгардт в своем фундаментальном труде «Основы  
биоэтики» (1986) [182], Уолтер Мэнер назвал социально-политические  
ограничения, являющиеся структурными барьерами на пути прав доступа к  
компьютерным ресурсам и информации: 
1) права человека на свободу выбора, которые ограничивают права  
общества заставлять человека предоставлять доступ; 
2) частная собственность, которая ограничивает права общества  
присваивать и перераспределять ресурсы; 

262 
Этика в сфере информационных технологий 
3) ограниченность власти государства, которое обладает лишь теми  
полномочиями, которые ему делегируются; 
4) социальная или общественная свобода выбора, которая может  
привести к бесполезной трате или неправильному использованию дефицитных  
ресурсов; 
5) конечность всех ресурсов, ограничивающая как отдельных лиц, так и 
группы людей, в реализации соответствующих амбиций; 
6) границы человеческого благоразумия, затрудняющие понимание  
необходимости определенного перераспределения социальных благ и бремени. 
В полной мере осознавая серьезный характер этих ограничений и  
существование неравенства в отношении доступа к компьютерным ресурсам, 
Мэнер высказывает следующие соображения по этой проблеме [214]. Во- 
первых, он утверждает, что не существует никакого основополагающего  
права на доступ к компьютеру для всех людей. Право на доступ, по его мнению, 
не является извечно «естественным» правом, подобным правам на жизнь и 
свободу, на которые человек мог претендовать еще на заре цивилизации. Оно 
не является и правом, подобным праву на бесплатное государственное  
образование, установленным де-факто в силу широкого общественного  
признания. Равным образом оно не является явно политическим правом, созданным 
законом, или даже таким правом, которое настолько насущно, что может 
быть создано в ближайшее время. 
По мнению Мэнера, если бы действительно существовало базовое право на 
компьютерный доступ, то оно должно было бы предоставлять больше, чем 
простую свободу неограниченного использования компьютерных ресурсов. 
Оно должно было бы давать возможность всем людям требовать доступ от 
тех, кто может предоставить его, а может и не предоставлять. Даже если бы 
базовое право на доступ к компьютерам было создано, оно еще не было бы 
правом на равный доступ, потому что право равного доступа позволяет  
любому члену общества требовать, чтобы ему был предоставлен тот же уровень 
доступа, что и любому другому конкретному лицу. 
Во-вторых, Уолтер Мэнер полагает, что компьютерный доступ нельзя 
признать первичной человеческой потребностью. В отличие от продуктов 
питания, воды, жилья, здоровья и минимальной медицинской помощи  
компьютеры не являются значимыми для сохранения самой жизни. Конечно,  
поскольку общество становится все более сложным, компьютерный доступ 
вполне может стать такой же вторичной потребностью, как необходимость в 
транспортных услугах и профессиональном образовании, которые  
заслуживают статуса первичных потребностей. Компьютерный доступ, считает 
Мэнер, возможно, когда-нибудь заслужит аналогичного статуса, но эта  
потребность не будет вызывать беспокойства до тех пор, пока не окажется, что 
компьютеры необходимы людям для нормальной жизни так же, как  
телефоны. Когда это произойдет, то останется еще проблема, связанная с  
согласованностью желания и потребности. Мэнер уверен, что вероятнее всего те, 
«кто наиболее нуждаются в улучшении их доступа к компьютерам, буду1 в 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 263 
наименьшей степени мотивированы, чтобы требовать это. С другой стороны, 
те, кто будет наиболее мотивирован, чтобы требовать больше доступа, будут 
в наименьшей степени нуждаться в нем» [214]. 
В-третьих, Уолтер Мэнер не исключает возможности, что единообразный 
и равный доступ к компьютерам может быть неправильной целью.  
Неизбежно придется сталкиваться с ситуациями, когда некоторые люди захотят,  
будут нуждаться и, возможно, будут заслуживать больших возможностей  
компьютерного доступа, чем могут быть предоставлены каждому человеку.  
Возможности стоят дорого, поэтому их не хватает, следовательно, они 
практически не могут быть распределены в равных долях между всеми 
людьми. Даже если бы общество могло себе это позволить, было бы  
неправильно, например, стремиться обеспечить суперкомпьютерами абсолютно 
всех, в том числе и тех, кто не нуждается в таких возможностях. 
В-четвертых, по мнению Мэнера, остается неясным, как может быть  
закреплен на практике «справедливый доступ» [214]. В обществе существует 
расплывчатое представление о равенстве отчасти потому, что неизвестно, как 
оценить адекватность доступа к информации или определить критерии  
справедливого доступа. 
В-пятых, Мэнер отмечает, что отсутствие доступа к компьютеру не  
обязательно является этической проблемой. Недоступность может быть  
результатом неправильного личного выбора или внешних обстоятельств, которые 
являются просто неудачными, а не несправедливыми. Но исключительно  
отсутствие удачи не является основанием для человека просить у общества  
перераспределить ресурсы в свою пользу [214]. 
Наконец, Мэнер признает, что вопросы доступа, проблемы, стратегии и 
решения могут измениться в результате развития компьютерных технологий. 
Информационные «перчатки», портативные компьютеры на базе авторучек и 
независимые от говорящего системы распознавания речи будут создавать 
различные сочетания решенных и нерешенных вопросов доступа. Доступ 
станет проще в одном отношении и более сложным в другом. Завершая свой 
анализ, Мэнер подчеркивает ряд важных моментов: 
• Даже если не существует основополагающего права на доступ к  
компьютеру для всех людей, следует учитывать, что соответствующие  
моральные критерии действуют, когда некоторые лица получают доступ в то 
время, когда другим отказывают в нем. 
• Даже если не существует первичной человеческой потребности в  
компьютерном доступе, следует продолжать формулировать веские основания 
для производной потребности получения доступа к основному кругу 
практических компьютерных услуг. Можно определить минимальный 
уровень услуг и привести убедительные доводы, что эта потребность  
будет только расти, поскольку компьютерные технологии получают все  
более широкое распространение. 
• Даже если дефицит ресурсов делает всеобщий и равный доступ к  
компьютерам недостижимой целью, можно по-прежнему приводить доводы 

264 
Этика в сфере информационных технологий 
в защиту той или иной формы равенства в тех ситуациях, когда уже  
произошло распределение компьютерных ресурсов (в компьютеризованном 
офисе, например, можно требовать, чтобы все работники имели, по  
крайней мере, минимальный доступ к компьютерным ресурсам, необходимым 
для своевременного исполнения своих должностных функций). 
Наконец, и самое главное, хотя, как отмечает Мэнер, «нам не ясны  
положительные последствия, мы достаточно хорошо понимаем негативную  
сторону «справедливого доступа», чтобы признавать и исправлять  
несовершенство системы. Мы распознаем неравенство, когда видим его, и этого  
достаточно, чтобы поставить на повестку дня вопрос большей социальной 
справедливости» [214]. 
6.1.4. Важность доступа к информационно-коммуникационным 
технологиям и ресурсам 
Исходной точкой для понимания проблемы доступа, как полагает  
американский философ Д. Джонсон, является «осознание того, что компьютерные, 
информационные технологии и Интернет являются мощными ресурсами для 
достижения разнообразных индивидуальных, групповых, национ&тьных и 
интернациональных целей, целей организаций и сообществ» [199, с. 219]. 
Доступ к таким ресурсам способен существенно менять социальные и  
экономические возможности человека. Д. Джонсон подчеркивает, что  
компьютерные, информационные технологии и Интернет являются не целью, а  
средством, которое помогает людям и организациям в достижении целей и  
приобретении благ. «По этой причине проблема доступа - это всегда что-то еще 
помимо доступа, что-то, к чему ведет доступ, что-то, чего можно достичь 
(или успешнее достичь) посредством доступа» [199, с. 220]. 
Объясняя, почему доступ к ИКТ так важен, Д. Джонсон отталкивается от 
негативного аргумента, который называет «циничным» [199, с. 220]. Этот  
аргумент обычно приводят те люди, которые уверены, что не следует  
заботиться о доступе к ИКТ, поскольку распределение компьютерных и  
информационных ресурсов похоже на распределение в обществе всех остальных благ, 
в нем нет ничего нового или особенного. Люди, богатые и обладающие  
властью, всегда получают доступ первыми. Те члены общества, которые не  
располагают богатством и властью, всегда получают доступ к новым ресурсам 
последними. «Например, богатые обычно первыми получают доступ к новым 
медицинским технологиям, потому что в состоянии заплатить за них; бедные 
могут никогда не получить такой возможности или получить ее намного 
позднее. Дети богатых людей обычно получают доступ к новейшим  
учебникам, а также возможность обучаться у лучших учителей. Крупные компании 
способны вести свой бизнес более эффективно, и это дает им конкурентное 
преимущество перед мелкими производителями. Промышленно развитые 
страны используют свое богатство и знания разными способами, для того 
чтобы защищать и продвигать свои интересы во всем мире. Нет ничего ново- 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 265 
го или уникального в компьютерных, информационных технологиях или  
Интернете. Они представляют собой новейший мощный ресурс, который  
появился и распределяется» [199, с. 221]. 
Цинизм этого аргумента, по мнению Д. Джонсон, заключается в  
предположении, что распределение в будущем будет происходить так же, как и в 
прошлом, и что не может быть по-другому. Она высказывает два возражения 
по этому поводу [199, с. 221]. Во-первых, хотя этот аргумент описывает, как 
чаще всего происходит распределение ресурсов, он ничего не говорит о том, 
как они должны распределяться. Задумываясь об этических проблемах,  
следует заботиться о том, как должно происходить распределение ресурсов, а не 
о том, как оно происходит. Второе возражение заключается в признании того, 
что существует нечто особенное и значимое в ИКТ, что требует от общества 
предоставления широкого, даже всеобщего доступа к этим технологиям. 
Д. Джонсон считает, что ИКТ являются особыми благодаря своей  
всесторонней полезности, имея в виду не только их гибкость, но и то, что эти  
технологии затрагивают многие аспекты жизни и открывают путь к множеству благ и 
возможностей, таких как: 
• образование; 
• профессиональная квалификация; 
• получение и обмен информацией с другими людьми; 
• создание сообществ; 
• участие граждан в жизни общества. 
Доступ к ИКТ является, прежде всего, средством уравнивания  
образовательных и профессиональных возможностей. В демократическом обществе 
образование является наиболее мощным механизмом продвижения равных 
возможностей. Если доступ к образованию - неравный, то неравны  
возможности. Д. Джонсон обращает внимание на то, что равенство образовательных 
возможностей можно трактовать и как равный доступ к скромному  
образованию, и как равный доступ к образованию одного и того же качества [199, 
с. 222]. В первом случае ИКТ рассматриваются как мощный ресурс, который 
повышает качество образования, поэтому важно, чтобы бедные школы так 
же, как и богатые школы, имели доступ к информационным и  
коммуникационным ресурсам. Во втором случае ИКТ считаются технологиями, которые 
способны уравнять образовательные возможности. Например, посредством 
Интернета обеспечить тысячам школ по всей стране доступ к урокам лучших 
учителей и лучшим учебным материалам. Эти технологии позволяют  
распространять один и тот же опыт и материалы всем учащимся. 
Уровень полученного образования часто влияет на выбор профессии и 
возможности приобретения профессиональной квалификации. «Те, кто  
беспокоится о неравенстве доступа к ИКТ в образовательной сфере, задумываются 
о профессиональной квалификации в будущем. Для многих очевидно, что 
профессии будущего либо относятся к ИТ-индустрии, либо связаны с  
использованием ИКТ в других областях» [199, с. 222]. Студенты, которые  
знакомятся с информационными и коммуникационными технологиями в школе (и до- 

266 
Этика в сфере информационных технологий 
ма), разбираются в них и понимают, как их применять, поэтому чувствуют 
себя комфортнее и намного лучше подготовлены к будущей профессии. Хотя 
с течением времени ИКТ становятся все более дружественными по  
отношению к пользователю, и людям приходится все меньше знать и уметь, чтобы 
пользоваться ими, эта тенденция, на взгляд Д. Джонсон, не является  
аргументом, чтобы не учитывать обеспокоенность равенством возможностей  
получения профессиональной квалификации. 
В дополнение к образованию и профессиональной квалификации ИКТ, 
в частности Интернет, дают людям возможность получать и отправлять  
информацию, а также создавать сообщества с другими людьми (независимо от 
их географического местонахождения). Эти возможности особенно важны 
для политического равенства, поскольку политические решения в  
демократическом обществе зависят от информационных потоков между  
правительством и гражданами. Д. Джонсон отмечает как важное обстоятельство [199, 
с. 223], что власть приходит к тем людям, которые имеют эффективный  
доступ к релевантной информации, в современном обществе его обеспечивают 
ИКТ. Очевидно, что если те, кто обладает властью, получают доступ к  
информационным и коммуникационным ресурсам первыми, то начинают  
пользоваться этими преимуществами в своих интересах. То же самое справедливо 
и в отношении сообществ. Если богатые и обладающие властью получают 
доступ к ИКТ первыми, то они имеют больше возможностей создавать  
сообщества по интересам и т. п. Более того, политические решения часто  
формируются такими сообществами, и поскольку Интернет облегчает создание 
групп и сообществ, те, кто имеет доступ к Сети, находятся в существенно 
лучшем положении, для того чтобы объединяться и усиливать свое влияние. 
Каждый из перечисленных аргументов важен. Все вместе, по убеждению 
Д. Джонсон, они подтверждают идею о том, что в ИКТ есть нечто особое. 
Всесторонность применения этих технологий является доводом в пользу их 
широкого распространения. В отличие от любой другой технологии,  
разработанной в двадцатом веке, ИКТ трансформируют так много сфер жизни, что 
их распространение не может не влиять на распределение возможностей и 
власти в будущем. Именно поэтому, считает Д. Джонсон, обществу следует 
беспокоиться о модели распределения компьютерных, информационных и 
коммуникационных ресурсов больше, чем о распределении ресурсов в  
других технологических областях. 
6.2. Понятие цифрового неравенства 
В июле 1995 года Национальное управление электросвязи и информации 
министерства торговли США распространило доклад под названием «Falling 
Through The Net: A Survey of the «Have Nots» in Rural and Urban America» 
[183], который впервые привлек внимание к проблеме доступности  
компьютерных технологий малообеспеченным слоям населения в сельских и  
городских районах США [160]. Хотя в докладе напрямую не использовалось  
словосочетание «цифровое неравенство», в нем отмечалось увеличивающееся 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 267 
неравенство между американцами с высоким и низким уровнями доходов 
и приводились фактические доказательства того, что более образованные, 
принадлежащие к белой расе и проживающие в городах американцы имеют 
больше возможностей пользоваться ИКТ, чем соответственно менее  
образованные граждане, афроамериканцы (или латиноамериканцы) или сельские 
жители. Доклад ясно показал, что распространение компьютерных  
технологий приводит к разделению общества на тех, кто владеет этими  
технологиями, и тех, кто не имеет такой возможности. В результате в середине 1990-х 
годов возник и стал регулярно появляться в статьях и речах политиков и  
общественных деятелей неологизм «цифровой разрыв», или «цифровое  
неравенство». 
Существуют различные определения цифрового неравенства.  
Первоначально этот термин относился к неравенству в отношении владения или  
возможностей постоянного доступа к компьютеру. Как только доступ в  
Интернет стал считаться важнейшим аспектом  
информационно-коммуникационных технологий, термин распространился не только на использование 
компьютеров, но и доступ к Сети. Неограниченные возможности диалога в 
Интернете изменили навыки взаимопонимания и взаимодействия миллионов 
людей, превратив их в активных участников коммуникации. Доступ к  
Интернету открыл не только экономические возможности, но и позволил  
дистанционно пользоваться информационными, образовательными, социальными и 
медицинскими услугами. В последнее время термин «цифровое неравенство» 
иногда применяется для характеристики неравных возможностей  
использования широкополосного сетевого доступа. 
Доцент университета Иллинойса в Урбане-Шампэйн Бхарат Мехра,  
занимающийся философскими проблемами ИКТ, определяет цифровое  
неравенство просто как «тревожный разрыв между теми, кто использует  
компьютеры и Интернет, и теми, кто не использует их» [222]. Среди других  
факторов, связанных с технологическими достижениями, Мехра выделяет четыре 
основных компонента, которые вносят вклад в цифровое неравенство - это 
«социально-экономическое положение, уровень дохода, уровень образования 
и раса» [222]. Признание цифрового неравенства как огромной проблемы 
привело ученых, политиков и общественность к осознанию потенциала  
Интернета для улучшения повседневной жизни тех, кто находится на обочине 
общества, расширения их прав и возможностей, а, следовательно, для  
большего социального равенства. 
Иногда цифровое неравенство определяется, как расслоение общества по 
возможности получать и использовать информацию, передаваемую с  
помощью новых информационно-коммуникационных технологий [71]. Энтони 
Вильгельм, известный автор и эксперт, занимающийся вопросами  
справедливости в новом цифровом обществе, полагает, что «этот термин может  
означать не только неравный доступ к компьютерному оборудованию, но и  
неравенство между группами людей в умении использовать информационные 
технологии в полном объеме» [153, с. 133-134]. Лиза Сервон, автор книги 

268 
Этика в сфере информационных технологий 
«Преодоление цифрового неравенства: Технология, сообщество и  
государственная политика» [257], утверждает, что цифровое неравенство является 
симптомом более крупной и сложной проблемы - проблемы хронической 
бедности и социального неравенства. 
Этот термин характеризует разрыв между субъектами с эффективным 
доступом к информационно-коммуникационным технологиям и теми, кто 
обладает ограниченными возможностями доступа или вообще не nvieer его. 
Под доступностью обычно понимают такие условия, при которых каждый 
человек может быстро и без больших усилий получить доступ к вещам и  
услугам, а также возможность пользоваться ими. Цифровой разрыв охватывает 
не только диспропорции в физическом доступе к технологиям, но з:  
дисбаланс в ресурсах и навыках, необходимых для эффективного участия  
гражданина в жизни общества. Иными словами, это неравный доступ некоторых 
членов общества к информационным и коммуникационным технологиям, 
а также неравные возможности получения соответствующих навыков. Этот 
термин тесно связан с разрывом в знаниях, когда отсутствие технологий и 
навыков не позволяет получать полезную информацию и знания. Итак,  
понятие цифрового неравенства касается неравенства возможностей в отношении 
доступа к информации, знаниям и коммуникационным сетям. Неравенство в 
использовании ИКТ наблюдается между старшим и младшим поколениями, 
мужчинами и женщинами, малым и большим бизнесом, жителями городов 
и удаленных территорий, между регионами и странами. 
Термин «цифровое неравенство» вошел в наш язык вместе с целы м  
набором других новых терминов, более или менее распространенных, таких как 
«нетократия» (от англ. netocracy - новая форма управления обществом, когда 
основной ценностью признаются не материальные предметы (деньги,  
недвижимость и т. д.), а информация), «дигераты» (от англ. digerati -  
интеллектуальная элита защитников технологии), «информационный апартеид»,  
«технологический апартеид», «информационно-богатые» и  
«информационно-бедные», а также «цифровая демократия» [279, с. 624]. 
6.3. Показатели доступности ИКТ 
Сегодня во всем мире рынок ИКТ растет такими темпами, что и и одна 
отрасль не может с ним сравниться. Те страны, которые сделали на это  
ставку, сумели резко поднять уровень своего экономического развития. Уже в 
2005 году ИКТ стали одной из наиболее динамично развивающихся: отраслей 
российской экономики - общий объем отраслевого рынка превысил 5  
триллионов рублей, а темпы его роста - в 5,5 раза выше, чем в странах Западной 
Европы [144]. До недавнего времени основным препятствием в преодолении 
отставания в сфере цифровых технологий считался недостаточный уровень 
развития инфраструктуры, вместе с тем проведенные Международным  
союзом электросвязи (МСЭ) исследования свидетельствуют о том, что  
доступность ИКТ и уровень образования населения являются не менее важными 
факторами [58]. 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 269 
Усилия МСЭ по разработке показателей для оценки доступности ИКТ 
являются свидетельством ширящейся в международном сообществе  
тенденции к применению прозрачных и конкретных критериев оценки положения в 
разных странах [58]. Организация Объединенных Наций сформулировала в 
Декларации тысячелетия [43] цели в области развития и соответствующие 
индикаторы оценки прогресса в деле сокращения нищеты, голода и в других 
сферах. Доступ к ИКТ отнесен к целям в области развития и сформулирован 
в задаче 20: главы государств и правительств преисполнены решимости 
«...принимать меры к тому, чтобы все могли пользоваться благами новых 
технологий, особенно информационно-коммуникационных технологий». 
Конкретным средством для оценки прогресса в решении этой ключевой  
задачи являются интегральные индикаторы. В рамках Всемирного саммита по 
информационному обществу (ВСИО) под эгидой МСЭ разработано два  
интегральных индикатора, которые одобрены мировым сообществом: индекс 
возможностей ИКТ (ICT Opportunity Index - ICT-OI) и индекс цифровых  
возможностей (Digital Opportunity Index - DOI). Они содержат в себе не только 
показатели обеспеченности населения услугами и техникой, но и учитывают 
состояние инфраструктуры и доступность сферы ИКТ для граждан. 
Индекс возможностей ИКТ (ICT-OI), который был разработан МСЭ и 
другими организациями, является аналитическим инструментом для  
отслеживания «цифрового разрыва» путем измерения относительной разницы 
уровней возможностей ИКТ по странам с течением времени [221а]. Индекс 
ICT-OI рассчитывается для 183 стран мира и опирается на десять  
показателей, сгруппированных в четыре блока (см. табл. 6.1), которые помогают  
оценить инфраструктуру, распространенность и интенсивность использования 
ИКТ, а также образовательный уровень потенциальных пользователей. Для 
анализа страны разбиваются на четыре категории в зависимости от уровня 
возможностей ИКТ (начиная от стран с высоким уровнем и заканчивая  
странами с низким уровнем). Помимо сопоставления стран методология расчета 
индекса позволяет выявлять относительные темпы роста в заданные периоды 
времени [291]. 
Таблица 6.1. Сравнение структуры Индекса цифровых возможностей 
и Индекса возможностей доступа к ИКТ 
Индекс цифровых возможностей 
Возможности 
1. Доля населения, охваченного мо- 
_бильной телефонией 
2. Стоимость доступа к Интернету в  
виде доли от валового национального 
^продукта (ВНП) на душу населения 
3. Стоимость мобильной сотовой связи 
в виде доли от ВНП на душу населения 
Индекс возможностей ИКТ 
Инфраструктура 
1. Количество обычных телефонных  
линий на 100 жителей 
2. Количество абонентов мобильной  
сотовой связи на 100 жителей 
3. Пропускная способность каналов 
доступа к международному Интернету 
(Кбит/с) в расчете на душу населения 

270 
Этика в сфере информационных технологий 
Табл. 6.1. Окончание 
Индекс цифровых возможностей 
Инфраструктура 
4. Доля домашних хозяйств со  
стационарной телефонной связью 
5. Доля домашних хозяйств, имеющих 
компьютер 
6. Доля домохозяйств, имеющих доступ 
к Интернету 
7. Количество абонентов мобильной  
сотовой связи на 100 жителей 
8. Количество абонентов мобильного 
Интернета на 100 жителей 
Использование 
9. Доля лиц, которые использовали  
Интернет 
10. Отношение количества абонентов 
фиксированной широкополосной связи 
к общему количеству абонентов  
Интернета 
11. Отношение количества абонентов 
мобильной широкополосной связи к 
общему количеству абонентов  
мобильной связи 
Индекс возможностей ИКТ 
Уровень знаний 
4. Уровень грамотности среди взрослых 
5. Общий показатель приема в  
начальную, среднюю и высшую школу 
Информация об использовании: ~~ 
внедрение 
6. Количество пользователей Интернета 
на 100 жителей 
7. Доля домашних хозяйств, имеющих 
телевизор 
8. Количество компьютеров на 100  
жителей 
Информация об использовании: 
интенсивность 
9. Общее количество абонентов  
широкополосного доступа в Интернет на 
100 жителей 
10. Международный исходящий трафик 
(в минутах) на душу населения 
Индекс цифровых возможностей (DOI) был разработан в качестве  
инструмента для отслеживания прогресса в преодолении цифрового неравенства 
и осуществления решений Всемирного саммита по информационному  
обществу. Как таковой он является эффективным инструментом для изучения  
глобальных и региональных тенденций в области инфраструктуры, ее  
возможностей и использования, которые формируют информационное общество. 
Индекс цифровых возможностей делает основной акцент на внедрении новых 
технологий, таких как широкополосный доступ и мобильный Интернет.  
Индекс DOI, таким образом, дополняет индекс возможностей ИКТ, который  
фокусируется на традиционных ИКТ (таких как обычные телефонные линии и 
телевидение) и учитывает показатели грамотности и образовательного  
уровня пользователей [291]. 
Структурно индекс DOI состоит из одиннадцати отдельных показателей, 
сгруппированных в три блока: возможности, инфраструктура и  
использование (см. табл. 6.1). Выбор показателей примечателен: «DOI включает в себя 
данные, характеризующие отношение цен на мобильную телефонию и доступ 
в Интернет к доходам в данной стране, чтобы отражать доступность ИКТ и 
способность потребителей платить за мобильный телефон или доступ в  
Интернет в различных странах» [291]. 
Оба индекса используют основной набор показателей, разработанный 
МСЭ для измерения ИКТ в целях развития. Тем не менее, дублирования  
выбранных показателей не происходит, только один показатель (количество 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 271 
абонентов мобильной сотовой связи на 100 жителей) присутствует в обоих 
индексах. По этой причине оба индекса иллюстрируют разные аспекты  
цифрового неравенства. Хотя ни один индекс не использует веса, DOI принимает 
значения от 0 до 1, тогда как ICT-OI теоретически не имеет максимума.  
Кроме того, DOI рассчитывается на основе среднего арифметического значения, 
a ICT-OI - среднего геометрического. В 2005-06 годах самый высокий  
показатель DOI был у Республики Корея - 0,80, тогда как самый высокий  
показатель ICT-OI в 2005 году был у Швеции - 377. Несмотря на различие методик, 
существует высокая степень корреляции между ICT-OI и DOI (коэффициент 
корреляции равен 0,94), что свидетельствует об их последовательности в  
измерении цифровых возможностей [291]. Путем использования интегральных 
индикаторов и международных сравнений можно определить те политики, 
которые оказались наиболее эффективными для расширения возможностей 
ИКТ. Такой подход позволяет каждой стране правильно оценить свое место в 
мире и дает целостную общую характеристику в сопоставлении с другими 
странами. 
В России показатели информационного развития установлены в  
«Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации» от 
7 февраля 2008 года [121а]. Наряду с показателями международных  
интегральных индикаторов, такими как уровень использования линий  
широкополосного доступа на 100 человек населения и наличие персональных  
компьютеров, в том числе подключенных к сети Интернет, в домашних хозяйствах, 
в российском документе упоминаются и другие показатели: 
• доля отечественных товаров и услуг в объеме внутреннего рынка ИКТ; 
• доля исследований и разработок в сфере ИКТ в общем объеме научно- 
исследовательских и опытно-конструкторских работ; 
• рост доли патентов, выданных в сфере ИКТ; 
• доля государственных услуг, которые население может получить с  
использованием ИКТ, в общем объеме государственных услуг 
• доля электронного документооборота между органами государственной 
власти в общем объеме документооборота; 
• доля архивных фондов и доля библиотечных фондов, переведенных в 
электронную форму; 
• доля электронных каталогов в общем объеме каталогов Музейного фонда 
Российской Федерации и т. д. 
В результате реализации основных направлений и мероприятий  
«Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации» к 2015 
году планируется вывести Россию в международных рейтингах по уровню 
доступности национальной информационной и телекоммуникационной  
инфраструктуры для субъектов информационной сферы на место не ниже  
десятого, в международных рейтингах в области развития информационного  
общества - на место не ниже двадцатого, а также поднять уровень доступности 
для населения базовых услуг в сфере ИКТ до 100 %. 

272 
Этика в сфере информационных технологий 
6.4. ВИДЫ ЦИФРОВОГО НЕРАВЕНСТВА 
Авторы недавно изданного в США учебника по информационной и  
компьютерной этике [279, с. 621], отмечая отсутствие реального равенства  
доступа к информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) и  
информации, необходимой для конкуренции в глобальной экономике, а также  
признавая существование разрыва между различными социальными слоями 
общества в получении навыков и знаний, необходимых для эффективного 
использования информационно-коммуникационных ресурсов, полагают, что 
цифровое неравенство не является каким-либо одним конкретным видом  
неравенства между богатыми и бедными, локальным или глобальным, а скорее 
охватывает множество видов неравенства, которые имеют отношение к  
несправедливому распределению ресурсов в мире. Оно проявляется не только в 
неравенстве доступа к компьютерам и Интернету (то в чем изначально  
заключалась вся проблема цифрового неравенства), но и в неравенстве  
капитала (накоплений), неравенстве в медицинском обслуживании, глобальном  
неравенстве, национальном неравенстве, политическом неравенстве и других 
видах неравенства [279, с. 625]. 
Имеется много способов увидеть явление, которое по существу означает 
одно: фундаментальное несоответствие между так называемыми  
информационно-богатыми и информационно-бедными слоями населения. Согласно 
Бритцу [155] «информационная бедность» - это ситуация, когда люди и  
сообщества... не имеют необходимых навыков, умений или материальных 
средств, чтобы получить эффективный доступ к информации,  
интерпретировать и применять ее соответствующим образом. Если речь идет о неравенстве 
по территориальному признаку, то чаще всего говорят о национальном  
цифровом неравенстве (цифровом информационном неравенстве в рамках одной 
страны) и международном, или глобальном, цифровом неравенстве  
(цифровом информационном неравенстве между странами) [279, с. 624]. 
Для классификации видов цифрового неравенства используются и другие 
факторы, отличные от территориальности. Список «маркеров» цифрового 
неравенства длинный и, по сути, обычно не отличается от известного списка 
возможных факторов дискриминации по другим параметрам:  
экономическому и социальному статусу, возрасту, полу, образованию, трудоспособности, 
этнической принадлежности, типу домашнего хозяйства (городские/сельские 
районы) и т. д. [279, с. 625]. Маркером может также служить квалификация, 
порождающая неравенство между теми, кто с легкостью использует  
новейшие технологии для доступа и анализа информации, и теми, кто этого не 
умеет делать. 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 273 
6.5. Цифровое неравенство по экономическому 
и социальному статусу 
Глобальное цифровое неравенство отражает существующие  
экономические диспропорции в мире, неравное положение богатых развитых стран и 
бедных развивающихся стран мира. Об этом свидетельствует целый ряд  
показателей, таких как количество ежедневных газет, радио и телевизионных 
приемников, магистральных линий телефонной связи, мобильных телефонов, 
персональных компьютеров, домохозяйств, имеющих доступ к Интернету, 
ученых и инженеров, специалистов в области высоких технологий.  
Бангладеш и Япония могут служить классическим примером цифрового  
неравенства, поскольку в одной из этих стран отсутствуют необходимые  
инфраструктура и оборудование, тогда как в другой есть все [118]. Менее развитые  
страны, не обладающие современными ИКТ или не имеющие достаточно средств 
на повышение образовательного уровня населения, не могут воспользоваться 
всеми преимуществами, которые предоставляют эти технологии. Так,  
например, в докладе ЮНЕСКО 2005 года отмечается, что только 11 % мирового 
населения имеют доступ к Интернету, однако 90 % этих людей живут в  
богатых промышленно развитых странах мира [279, с. 622]. 
Глубину цифрового разрыва, как между странами, так и внутри стран, 
определяет, прежде всего, разница между богатыми и бедными. «Это  
происходит в силу того, что доступ к информационным технологиям ограничен 
высоким «денежным порогом» - как для государства, так и для населения» 
[71]. Моральное значение цифрового неравенства как проблемы, которую  
необходимо решать, связано с неравенством между богатыми и бедными, и, 
прежде всего, между богатыми странами и нациями, живущими в условиях 
абсолютной нищеты. 
Бедность во многих развивающихся странах можно охарактеризовать как 
«абсолютную» в том смысле, что люди не имеют достаточно средств даже 
для того, чтобы удовлетворять свои основные потребности. У людей в  
условиях абсолютной нищеты отсутствует постоянный доступ к достаточному 
питанию, чистой воде и медицинскому обслуживанию, они оказываются  
перед лицом смерти от различных болезней, которые можно легко вылечить в 
богатых странах. «Более того, 15 миллионов детей ежегодно умирают от  
недоедания в мире, где пищи, которая выбрасывается богатыми людьми как  
отбросы, достаточно, чтобы сохранить большинство, если не все, эти жизни» 
[279, с. 621]. 
Бедность в богатых странах во многом относительна в том смысле, что те 
люди, которые считаются «бедными», не находятся на грани выживания, а п- 
росто имеют значительно меньше, чем их более преуспевающие сограждане. 
Тем не менее, такое положение причиняет моральные страдания  
представителям бедноты. В богатом обществе к живущим в условиях относительной 
бедности обычно относятся с меньшим уважением, и, следовательно, им  
отказывают в том, что существенно важно для благополучия людей. «Экономи- 

274 
Этика в сфере информационных технологий 
ческая несправедливость считается проблематичной в большей степени из-за 
страданий, которые она вызывает, чем из-за того, что существует  
определенный деонтологический эгалитарный принцип, который требует абсолютного 
равенства справедливости» [279, с. 621]. 
Глобальное цифровое неравенство, с одной стороны, порождается  
экономическим неравенством разных стран мира, а, с другой стороны, усиливает 
его. Очевидно, что люди, которые слишком бедны, чтобы полностью  
удовлетворять свои потребности в выживании, не могут позволить себе ни доступа 
к ИКТ, ни профессионального обучения, которое подготавливает к тому, 
чтобы человек мог воспользоваться преимуществами такого доступа. В  
современном обществе трудно представить поиск работы и получение  
образования без возможностей пользоваться Интернетом, и преимущества, которые 
предоставляет Сеть, настолько значительны, что их игнорирование ухудшает 
качество повседневной жизни и делает людей уязвимыми в условиях  
меняющегося рынка. «В тех странах, где Интернет и другие технологии  
недоступны, получение образования - мучительный процесс, а необразованные люди 
и общества, которые не получают выгод от информационного века, не могут 
быть конкурентоспособными в глобальной экономике» [161]. 
Сегодня, когда информация определяет развитие производственных 
мощностей, воздействует на экономику и политику, цифровое неравенство 
оборачивается новыми социальными проблемами для тех стран, чей  
экономический и интеллектуальный потенциал и так не был высок. Из-за этого 
бедные страны страдают от экономического упадка, а богатые страны  
развивают свою экономику и образование, иными словами, бедные становятся еще 
беднее, а богатые еще богаче. [71]. В результате отсутствия доступа к ИКТ 
из-за бедности образуется порочный круг, который способствует  
поддержанию сохраняющейся нищеты и увековечивает бедность в условиях  
глобальной экономики, все чаще требующей возможностей оперативного доступа к 
информационным и коммуникационным ресурсам, обработки и оценки  
информации. 
Существование цифрового неравенства препятствует возможностям  
развития, которые ИКТ могут предложить наиболее обездоленным слоям  
общества. Цифровое неравенство затрудняет производство и обмен информацией, 
усугубляет экономические неудачи и не способствует взаимопониманию  
между народами. Независимо от того, проявляется ли оно в менее развитых  
регионах мира или в богатых странах, цифровое неравенство неизбежно вносит 
свой вклад в существующую социальную разобщенность и усугубляет  
последствия бедности. Хотя цифровое неравенство является следствием,  
прежде всего, разрыва между богатыми и бедными, многие факты и исследования 
свидетельствуют о том, что цифровое неравенство не является  
исключительно экономическим неравенством и что независимо от экономических  
отличий неравны возможности доступа к ИКТ представителей разных расовых 
групп, мужчин и женщин, трудоспособных людей и инвалидов. 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 275 
6.6. Тендерное цифровое неравенство 
Тендерное цифровое неравенство является одним из самых  
показательных видов цифрового неравенства, которое затрагивает все социальные  
группы независимо от уровня дохода. Во всем мире женщины сталкиваются с 
серьезными проблемами не только экономического, но и социального, 
и культурного характера, которые ограничивают или полностью лишают их 
доступа к ИКТ, возможности пользоваться этими технологиями с выгодой 
для себя [32]. 
Среди факторов, препятствующих доступу к инфраструктуре ИКТ, в  
первую очередь, можно назвать: 
• бедность; 
• низкий образовательный уровень; 
• отсутствие компьютерной грамотности и навыков работы с информацией; 
• высокую стоимость компьютерного оборудования, подключения к  
Интернету и телекоммуникационных услуг; 
• нехватку времени, 
• социальные и культурные нормы; 
• языковые барьеры. 
Все эти проблемы в большей степени касаются женщин. На степень  
использования женщинами ИКТ влияют также и другие факторы, которые не 
имеют отношения к технологической инфраструктуре и  
социально-экономическим условиям. Социально и культурно обусловленные тендерные роли и 
взаимоотношения не способствуют реализации равных возможностей для 
женщин и мужчин. 
6.6.1. Гендерные особенности использования ИКТ 
Большинство исследователей тендерных проблем указывают на то, что 
различие мужчин и женщин в их отношении к компьютерам и ИКТ  
обусловлено не биологическими особенностями, а, скорее, расхождениями во  
мнениях по поводу компьютеров и их использования [118]. 
Исторически сложилось так, что женщины всегда в гораздо меньшей  
степени, чем мужчины, пользовались возможностями новых технологий. Это 
проявляется и в отношении к ИКТ: женщины жалуются на отсутствие у них 
опыта работы на компьютере, на недостаточный уровень владения им, а  
также в целом демонстрируют менее благосклонное отношение к компьютерам, 
чем мужчины. Мужчины изучают больше курсов, рассчитанных на владение 
компьютерными навыками, чаще пользуются компьютерами на отдыхе и 
проводят больше времени за компьютером, чем женщины.  
Представительницы женского пола меньше, чем мужчины, используют Интернет и делают это 
иначе. То, что Интернет мало используется женщинами, ограничивает их 
доступ к информации и онлайновым услугам. Гендерные различия в  
способах общения, в свою очередь, оказывают влияние на взаимодействие в Сети и 
ведут к тому, что мужчины доминируют в сетевых форумах и блогах. Для 

276 
Этика в сфере информационных технологий 
мужчин онлайновая коммуникация является средством соперничества и  
укрепления их общественного положения, а для женщин - средством  
поддержки и приобретения нового опыта. Эти предпочтения удерживают женщин от 
более активного участия в онлайновых коммуникациях. 
Д. Джонсон полагает, что с этической точки зрения, проблема цифрового 
тендерного неравенства трудна, потому что она не является простым случаем 
дискриминации [199]. Часто женщины сами не стремятся: 
1) использовать компьютеры и Интернет, 
2) специализироваться по компьютерным наукам в средних и высших 
учебных заведениях; 
3) приобретать и повышать квалификацию в области компьютерных наук; 
4) оставаться работать в этой сфере, несмотря на попытки привлечь 
и удержать их. 
Таким образом, если и имеется дискриминация или несправедливость в 
отношении женщин в сфере ИКТ, то она не всегда очевидна. Особенно это 
касается положения женщин в развитых странах, где затруднений, связанных 
с обеспечением физического доступа к ИКТ, существенно меньше, чем в  
развивающихся странах. 
6.6.2. Гендерные проблемы в развитых странах 
В развитых странах мира гендерные различия в доступе к ИКТ не очень 
велики, практически во всех школах ведется обучение компьютерной  
грамотности и есть компьютеры, которыми пользуются все учащиеся. Как  
свидетельствуют данные Международного союза электросвязи, в США, где  
высокий процент домов имеют доступ к Интернету, многие женщины получили 
такую же возможность подключаться к Сети, как и мужчины, а пользование 
компьютером стало домашним занятием, на которое тратится много часов в 
неделю. Хотя, действительно, женщины несколько реже, чем мужчины,  
имеют компьютер дома (и реже пользуются доступом к Интернету, если у них 
есть компьютер), но основные отличия связаны, как правило, с отношением к 
компьютерам и Интернету, а также способами и степенью их использования 
мужчинами и женщинами [289]. В целом, представители мужского пола,  
начиная со старших классов средней школы, демонстрируют более  
положительное отношение к компьютерам и стремление осваивать компьютерные 
технологии [184]. 
Следствием такого отношения к ИКТ и опыта мужчин является то, что 
девочки и женщины часто чувствуют себя менее комфортно и уверенно при 
работе на компьютере. Кроме того, они, как правило, имеют более низкую 
самооценку. Канадский социолог Виктор Тиссен приводит интересные  
результаты [282], основанные на большой репрезентативной выборке  
канадской молодежи. Он показывает, что девочки, как правило, недооценивают 
свои способности к математике и информатике, даже если они учатся на тех 
же курсах, что и мальчики, и даже когда они получают оценки, такие же или 
даже выше, чем оценки их коллег мужского пола. Частично он объясняет это 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 277 
так называемой «гендерной скромностью», согласно которой мужчины  
переоценивают, а женщины недооценивают свои способности в сферах, где  
доминируют мужчины. Кроме того, Тиссен полагает, что девочки  
преуменьшают свои математические и компьютерные навыки, потому что, по  
сравнению с мальчиками они выделяются способностями к языкам. 
Одним из основных факторов, препятствующих более активному  
участию женщин в ИКТ, является их восприятие технологий. Многие  
исследователи указывают на то, что женщины считают компьютерные курсы  
неинтересными и трудными, более подходящими для мужчин, что компьютерные 
навыки больше необходимы для овладения «мужскими» профессиями.  
Компьютерная карьера рассматривается многими женщинами как путь для  
«помешанных» на компьютерах мужчин. Относительный недостаток женских 
ролевых моделей в карьере, связанной с ИКТ, обостряет это восприятие. 
Женщины обычно используют информационные технологии, главным  
образом, для выполнения рутинной офисной работы, ввода данных (реже для  
программирования), либо как инструмент коммуникации, т. е. для создания и 
обмена информацией. 
Ряд исследователей придает большое значение контексту обучения  
компьютерным технологиям и их использованию, называя его фактором, 
влияющим на сохранение тендерных стереотипов по отношению к ИКТ в 
развитых странах [173]. Они обращают внимание на факты, которые  
свидетельствуют о низком уровне обучения на курсах, имеющих отношение к ИКТ 
и карьере женщин, а также на то, что в классах совместного обучения  
(начиная со школы) представители мужского пола, как правило, доминируют, 
больше времени проводят за компьютером и быстрее осваивают  
компьютерные технологии. Обеспокоенность этими фактами привела к возникновению 
широкого спектра программ и инициатив в отношении тендерного цифрового 
равенства (стали появляться семинары, веб-сайты, курсы, клубы и школы 
только для женщин). 
Итак, ключевым вопросом для развитых стран является не физический 
доступ к информационно-коммуникационным технологиям, а то, как  
женщины относятся к ним и каким образом используют их. Поэтому акцент  
научных исследований и мероприятий, как правило, ставится на общем  
отношении к ИКТ и их использованию, а также на низком уровне обучения и  
«недружественной» атмосфере на курсах, имеющих отношение к компьютерным 
технологиям и карьере женщин. В центре внимания многих программ  
реагирования на цифровое тендерное неравенство находятся меры,  
стимулирующие женщин обучаться ИКТ, приобретать квалификацию, а также делать 
карьеру в этой области. 
Другие программы фокусируются на способе, которым технологии  
используются и преподаются в школах, для того чтобы определить более  
«дружественный по отношению к представительницам женского пола» подход. 
Чтобы изменить отношение преподавателей к процессу обучения  
информационным технологиям, разрабатываются соответствующие программы по- 

278 
Этика в сфере информационных технологий 
вышения квалификации. Планируемый результат этих инициатив -  
повышение осведомленности преподавателей в вопросах цифрового тендерного  
равенства [289]. 
6.6.3. Гендерные проблемы в развивающихся странах 
В развивающихся странах женщины сталкиваются с еще большим  
количеством препятствий в получении доступа к ИКТ, чем в развитых странах. 
Прежде всего, девочки и женщины отстают от мальчиков и мужчин в плане 
образования, они вообще реже посещают школу (две трети всех детей, не  
посещающих школу, составляют девочки; 97 % этих детей живут в странах 
третьего мира) [289]. Во многих развивающихся странах женщины  
независимо от возраста не имеют возможности получить образование: 
• из-за нехватки времени, 
• семейных и домашних обязанностей, 
• отсутствия средств для оплаты образования, 
• социокультурных норм, согласно которым предоставление женщинам 
образования не относится к первоочередным задачам. 
Девочек часто отговаривают от посещения средней школы и от них  
ожидают выполнения разнообразных домашних обязанностей, чего не требуют 
от мальчиков. Девочки в развивающихся странах, даже если и ходят в школу, 
то реже, чем мальчики, завершают свое образование, а в школе сталкиваются 
с дальнейшими ограничениями в плане доступа к компьютерам, развития 
компьютерных навыков и выбора дальнейшей профессии в компьютерной 
области. Во многих странах сохраняется тендерная сегрегация учебных  
курсов. Мальчикам чаще предоставляют возможность обучаться на тех курсах, 
где пользуются компьютерами, изучают основы компьютерной грамотности 
и развивают навыки в области ИКТ. Наконец, существуют огромные  
различия, с точки зрения, послешкольных ожиданий для мужчин и женщин. Часто 
эти проблемы вытекают из тендерного разделения труда и тендерных  
ожиданий, касающихся женщин и мужчин в разных культурах. В результате в  
развивающихся странах «девочки и женщины находятся в плохом положении, 
чтобы пользоваться преимуществами системы знаний» [284, с. 1]. Они в 
большей степени, чем мужчины, лишены базовой грамотности и навыков  
работы на компьютере, которые необходимы для того, чтобы в полной мере 
использовать преимущества новых компьютерных технологий и глобальных 
коммуникаций. 
Серьезным препятствием для участия женщин в использовании ИКТ  
является язык. Доминирование в настоящее время английского языка в  
Интернете обусловливает то, что основной поток информации в развивающиеся 
страны идет из США и Западной Европы [118]. Незнание английского языка 
затрудняет пользование Сетью для большинства населения Земли,  
говорящего на других языках. Этот фактор становится решающим, прежде всего для 
женщин из стран третьего мира, которые часто не имеют возможности  
обучаться в школе и овладевать иностранными языками. 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 279 
Девушки и женщины в развивающихся странах имеют гораздо меньше 
возможностей доступа к ИКТ и, следовательно, меньше используют эти  
технологии [289]. В большинстве развивающихся стран домашний доступ к 
компьютерам и Интернету не стал пока распространенным явлением.  
Стоимость оборудования и подсоединения к Интернету обычно чрезмерно высока 
для большинства населения этих стран. Плата за доступ к Интернету в  
общественных местах часто недоступна для женщин, которые не располагают  
такими же финансовыми возможностями, как мужчины. Если женщины и  
имеют доступ к Интернету, то они, как правило, пользуются им в учебных  
заведениях и на рабочем месте [118]. 
Кроме того, поскольку ответственность за детей лежит на плечах женщин 
и девочек [195], вероятность того, что у них будет свободное время для того, 
чтобы проводить его в Интернете (дома, на работе или в общественных  
Интернет-центрах) очень мала. Расположение общественных интернет-центров 
также серьезно отражается на возможности доступа к ним женщин в  
развивающихся странах. Большая часть общественных интернет-центров обычно 
находится в крупных городах и иногда на довольно больших расстояниях от 
жилых районов [118]. В сельских районах, где женщины составляют 60 %  
населения, особенно ощущается нехватка ресурсов и инфраструктуры для  
использования ИКТ, поэтому нередко тендерный цифровой разрыв бывает 
здесь более выраженным. 
Тендерное разделение в развивающихся странах часто усугубляется и  
осложняется культурными системами верований, а также разницей в доходах, так 
что характер и степень тендерного разрыва часто варьируются в зависимости от 
этнических, расовых и культурных групп. В этих странах женщины, которые 
действительно используют ИКТ, в частности Интернет, как правило, относятся к 
городскому меньшинству, получившему элитное образование [224]. Женщины 
являются главной экономической силой в большинстве развивающихся стран, а 
поскольку экономика все больше и больше зависит от информации, проблемы 
доступа женщин к ИКТ и их использования становятся все более важными.  
Однако трудно ожидать, что ИКТ станут доступными для женщин в ходе  
«естественного» развития, если и далее будут использоваться подходы и технологии, не 
учитывающие тендерных аспектов [32]. 
6.6.4. Гендерные проблемы в сфере занятости, связанной с ИКТ 
Значительные различия между женщинами и мужчинами проявляются в 
сфере занятости, связанной с ИКТ. Многие исследователи отмечают низкую 
долю женщин, выбирающих соответствующие профессии и работающих ИТ- 
специалистами [196, с. 5]. Показатели участия женщин в этой сфере  
снижаются или остаются постоянными, но редко показывают рост. В целом,  
наблюдается тенденция к тому, что наибольшее число женщин выступают в  
качестве конечных пользователей, выполняя работу, не требующую высокой 
квалификации, такую как обработка текстов или ввод данных, и составляют 
очень малый процент среди персонала, занимающегося управлением, обслу- 

280 
Этика в сфере информационных технологий 
живанием и проектированием сетей, операционных систем и программного 
обеспечения [118]. Присутствие женщин редко встречается среди создателей 
контента в Интернете, программ, дизайна, а также среди разработчиков и  
наладчиков компьютеров. В профессиях, связанных с использованием ИКТ, на 
долю женщин, как правило, в большей степени приходятся офисные и  
секретарские виды деятельности и в меньшей степени - научная и  
профессиональная работа. Эти различия имеют тенденцию сохраняться с течением времени 
и в некоторых случаях усиливаются в отличие от различий между  
женщинами и мужчинами в других сферах занятости [196, с. 42]. 
Естественнонаучное и техническое образование является одним из  
важнейших условий для работы в области ИКТ, особенно в качестве  
программистов, инженеров, системных аналитиков и т. п. Некоторые факты  
свидетельствуют о том, что женщины не склонны углубляться в образование в области 
ИКТ в той же степени, что мужчины. Согласно исследованию, выполненному 
в 2000 году Американской ассоциацией женщин - выпускниц университетов, 
девочки и женщины считают связанные с техникой области  
непривлекательными, так как они ассоциируются у них с «уединенной», «пассивной» и  
«малоподвижной» работой [181]. Они гораздо реже, чем молодые люди,  
выбирают естественнонаучные и технические дисциплины, математику или  
компьютерные предметы в школе и после ее окончания [194]. Этому 
способствуют существующие в обществе тендерные стереотипы в отношении 
изучения точных наук и овладения навыками работы на компьютере.  
Исследования, касающиеся академических программ по науке и технике по всему 
миру, показывают, что некоторые, не соответствующие действительности, 
представления о естественнонаучных и компьютерных областях заставляют 
женщин отказываться от поступления в высшие учебные заведения на эти 
специальности [118]. 
В США некоторое время существовала серьезная озабоченность в связи с 
тем, что очень незначительное число студенток выбирали в качестве  
основного предмета компьютерные дисциплины. В 1998 году, например, женщины 
составляли только 15-20 % от общего числа выпускников компьютерных  
факультетов ведущих университетов. На протяжении последних лет в США  
набор девушек на подготовительные курсы по математике и естественным  
наукам для поступления в колледж неизменно рос, например, сейчас в  
Калифорнии больше девушек, чем юношей, занимаются на подготовительных курсах 
по математике и естественным наукам [252], однако девушки все еще реже 
выбирают физические и компьютерные дисциплины. 
Женщины за пределами США также демонстрируют свое нежелание 
изучать информационные технологии. Юношей поощряют овладевать  
современными профессиями на основе новых технологий, а девушек - осваивать 
«женские» профессии, требующие относительно низкой квалификации с  
относительно низкой оплатой труда. Во многих странах, особенно в странах 
третьего мира, существующий уровень школьного образования и негативное 
отношение к девушкам-студенткам в целом, особенно к студенткам, зани- 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 281 
мающимся математикой и естественными науками, часто не позволяют им 
получить базовое образование, необходимое для того, чтобы продолжать 
изучение естественно-научных и технических дисциплин в вузах. 
Молодые женщины сталкиваются с препятствиями в форме  
дискриминации и тендерных стереотипов не только, когда стремятся получить  
образование. Даже если они лучше образованы, чем молодые мужчины, им труднее 
устроиться на работу, поскольку наниматели в самых разных странах при 
приеме на работу отдают явное предпочтение специалистам мужского пола. 
Если женщины находят работу, часто им платят меньше, чем мужчинам,  
обладающим той же квалификацией и занятым на тех же должностях. Наличие 
«потолка» для женщин и ограничения возможности сделать карьеру  
проявляются и в сфере занятости, связанной с ИКТ. Пантели, Стэк и Рамсей  
полагают, что ошибочно считать эту сферу нейтральной в тендерном отношении 
[239]. Ссылаясь на исследования в Великобритании и США, они утверждают, 
что рост в ИТ-сфере до сих пор происходит на фоне сохранения тендерных 
различий и построения мужской иерархии, в то время как он должен  
открывать женщинам новые возможности доступа к профессиям, связанным с ИКТ. 
До тех пор пока женщины не станут более заметны во всех сферах жизни ИТ- 
индустрии, их сегодняшнее затруднительное положение будет выступать и 
далее сдерживающим фактором при приеме на работу. 
Хотя за последние годы использование женщинами информационных 
технологий существенно увеличилось, большую озабоченность вызывает то, 
что многие женщины (особенно в промышленно менее развитых странах)  
являются пассивными потребителями ИКТ, они не связаны с разработкой и 
производством компьютеров и программного обеспечения и, следовательно, 
не обладают возможностями занять лидирующее положение в области ИКТ. 
Представительство женщин в структурах, ответственных за принятие  
решений в области ИКТ, явно недостаточно и это сказывается отрицательным  
образом при принятии инвестиционных решений, внедрении инновационных 
моделей, при выработке направлений политики и стандартов в отрасли ИКТ, 
так как все это требует учета тендерных аспектов [32]. Женщины  
отсутствуют в структурах, ответственных за принятие решений, таких как руководство 
и верхние эшелоны управления частных компаний, работающих в сфере 
ИКТ, верхние эшелоны управления и консультантов в международных и  
национальных организациях, определяющих политику в этой области и  
наделенных регулятивными функциями. Сюда же относятся организации,  
устанавливающие технические стандарты, промышленные и профессиональные 
организации, министерства, ответственные за курс в области ИТ.  
Эмпирические исследования подтверждают [216], что при выработке политики в сфере 
высоких технологий из-за игнорирования тендерных проблем часто не  
учитываются потребности и устремления женщин. 
Миттер отмечает [226], что недостаточное представительство или  
неучастие женщин в процессе принятия решений, как в промышленно развитых, 
так и в развивающихся странах, особенно бросается в глаза в новых отраслях 

282 
Этика в сфере информационных технологий 
ИКТ, которые относительно свободны от исторически сложившегося  
разделения в сфере труда по тендерным признакам и где можно было бы ожидать, 
что женщины достигнут больших успехов. Он особенно обеспокоен тем  
фактом, что поскольку экономика будущего во все большей степени  
формируется вокруг ИКТ, женщины, которые только используют информационные  
технологии, рискуют потерять право на участие в структурах власти, связанных 
с ИКТ [226]. Они не смогут принимать участие в развитии ИКТ,  
направленном на удовлетворение женских потребностей, интересов и приоритетов,  
которые мужчины, занимающиеся проектированием и производством в сфере 
этих технологий, могут оставить без внимания. 
Пантели, Стэк и Рамсей дают ряд рекомендаций по расширению участия 
женщин и их влияния на процессы развития ИТ-индустрии [239]. Программы 
обучения и профессионального роста, на их взгляд, должны учитывать  
потребности сотрудников-женщин с семейными обязанностями. Поэтому они 
должны обеспечить возможности обучения и повышения квалификации тем 
женщинам, которые возвращаются из декретного отпуска или отпуска по 
уходу за ребенком, а также персоналу, в основном женщинам, которые  
работают неполный рабочий день или по гибкому графику. Одним из  
эффективных способов подготовки сотрудников, которым приходится работать  
удаленно или из дома, может быть дистанционное обучение. Поскольку ИКТ  
являются динамично развивающимся рынком труда, в индустрии необходимо 
пересматривать не только программы подготовки кадров, ориентированные 
на женщин, но и схемы развития карьеры, и таким образом формировать  
более здоровые и благоприятные условия работы для всех специалистов. 
Другая группа рекомендаций касается изменения отношения к  
работающим женщинам работодателей, коллег-мужчин и менеджеров. Пантели, Стэк 
и Рамсей считают, что жизненно важным является изменение традиционного 
отношения к занятости женщин, отказ от традиционного доминирования 
мужчин в сфере занятости, связанной с ИКТ, и увековечения тендерных  
стереотипов [239]. Это требует долгосрочного видения и является наиболее 
трудной задачей, которая может быть реализована только постепенно  
совместными усилиями людей, организаций, объединений и государственных  
органов. Требуется социальная и этическая ответственность, чтобы удержать 
быстро развивающуюся ИТ-индустрию от движения по традиционному пути 
и превращения ее в среду с мужским доминированием. Инициатива  
изменений с учетом потребностей и интересов работников обоих полов должна  
исходить от хорошо организованных объединений, средством поощрения  
изменений могут быть профессиональные кодексы этики. Инициативы могут 
варьироваться от создания правовой базы, которая поддерживала бы равное 
положение женщин и мужчин с точки зрения занятости, образования и  
профессиональной подготовки до непосредственной поддержки таких мер, как 
конкретные схемы финансирования занятости в сфере ИКТ и программ 
(в том числе программ стипендий и грантов), направленных на достижение 
большего тендерного баланса в образовании и обучении в этой области. 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 283 
6.7. Электронная демократия 
Демократические общества признают идею политического равенства, 
т. е. равенства каждого гражданина перед государством и законом. Однако 
политическое равенство невозможно полностью отделить от социального и 
экономического равенства, поскольку социальное и экономическое  
неравенство может привести к политическому неравенству. Демократия является 
формой правления, которая дает всем членам общества значительную  
степень свободы и контроля над своей собственной жизнью, а также наделяет их 
правом высказывать свое мнение по поводу решений, которые относятся к 
законам и общественным институтам, влияющим на их жизнь. 
Электронная демократия является относительно новой концепцией,  
которая порождена популярностью Интернета и необходимостью активизации 
интереса к деятельности государственных органов власти. Исследования  
показывают [154], что зачастую политический процесс оказывается в  
значительной степени отчужденным от обычных людей, законы создаются  
представителями законодательной власти, далекими от интересов простых людей. 
Цель электронной демократии состоит в изменении отношения граждан к 
своим государственным институтам. С. Клифт подразумевает под  
электронной демократией использование субъектами  
информационно-коммуникационных технологий в рамках демократических политических процессов 
управления местных сообществ, государств и на международной арене [164]. 
К демократическим субъектам и сферам он относит правительства, выборных 
должностных лиц, средства массовой информации, политические  
организации и граждан. Сегодня электронная демократия предлагает более широкое и 
активное участие граждан посредством Интернета, мобильной связи и других 
технологий в представительной демократии, а также в решении  
общественных проблем. 
Доступ к политическим информационно-коммуникационным ресурсам 
становится «ключом к созданию заинтересованности в демократическом 
процессе» [270]. Граждане желают больше использовать веб-сайты для  
поддержки своих кандидатов и участия в их предвыборной кампании, особенно 
это характерно для развитых стран. В Соединенных Штатах немногим более 
половины населения, а в Соединенном Королевстве - 69 % английских  
граждан голосуют таким образом [223]. 
Информационные возможности Интернета позволяют гражданам стать 
более осведомленными в политических вопросах, получать сведения о  
деятельности правительства, способствуют пробуждению интереса к  
гражданской активности и участию в общественной жизни. П. Норрис полагает, что 
участие граждан в жизни общества проявляется через [234]: 
• политические знания (то, что люди узнают о государственных делах); 
• политическое доверие (поддержка политической системы); 
• участие в традиционных политических мероприятиях, призванных  
влиять на правительство и процесс принятия решений. 

284 
Этика в сфере информационных технологий 
ИКТ могут рассматриваться как важный фактор, способствующий  
расширению прав и возможностей граждан, защищающий их в какой-то мере от 
мошенничества и бесправия. Интерактивность среды обеспечивает новые 
формы взаимодействия граждан с правительством и избранными  
должностными лицами. Размещение в Интернете контактной информации, законов, 
программ и политик делает власть более прозрачной, что потенциально  
обеспечивает более осознанное участие граждан в жизни общества, как в  
онлайновом, так и в автономном режиме (например, в выборах) [162]. ИКТ играют 
важную роль в информировании граждан о различных формах участия в  
общественной жизни, предлагая людям средства не только для  
самоорганизации и образования сообществ, но и для создания кодексов этики своих  
сообществ. ИКТ используются для расширения активного участия граждан в  
принятии политических решений на всех этапах управления [209]. 
Теоретические концепции электронной демократии находятся еще в  
начале развития, однако многие исследователи согласны, что блоги. вики  
(вебсайты, структуру и содержимое которых пользователи могут сообща  
изменять с помощью инструментов, предоставляемых самими сайтами) и списки 
рассылки могут оказать существенное воздействие на расширение  
механизмов функционирования демократии. [258]. Как важное достижение эксперты 
отмечают создание электронных государственных сервисов,  
обеспечивающих онлайновое предоставление государственных услуг, с  
информационными порталами (такими как USA.gov на английском языке и GobiemoUSA.gov 
- на испанском), используемыми в качестве посредников между  
государством и гражданами и избавляющими людей от необходимости стоять в  
очередях в традиционных отделениях органов исполнительной власти [237]. 
В России в декабре 2009 года тоже появился портал государственных услуг 
(www.gosuslugi.ru), но пока он выполняет только информационную функцию. 
Одной из основных проблем, связанных с цифровым неравенством  
применительно к либеральной демократии, является способность участвовать в 
новом публичном пространстве - киберпространстве. Если демократическое 
участие обеспечивается исключительно на основе компьютеров (обсуждение 
на форумах, онлайновое голосование и т. д.), то отсутствие доступа к ИКТ 
означает невозможность голосовать. Таким образом, существует риск, что 
некоторые социальные группы - те, кто не имеет надлежащего доступа к 
знаниям и ИКТ - будут недостаточно представлены (или, наоборот, другие 
социальные группы будут избыточно представлены) в процессах  
формирования политики, а это было бы несовместимо с демократическими принципами 
равенства [237]. 
Дебора Джонсон проанализировала связь между ИКТ и  
демократическими правами на доступ и свободу выражения и пришла к выводу, что  
неравные возможности доступа порождают серьезную угрозу демократии [199]. 
Неравный доступ к мощным ресурсам, полагает Д. Джонсон, может наделять 
одних людей намного большей силой и властью, чем других, причем  
настолько большей, что это может угрожать демократии. Поскольку компью- 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 285 
терные технологии и Интернет - мощные ресурсы, демократические  
общества должны отвечать за то, как эти ресурсы распределяются и как влияют на 
возможности индивидов. Доступ граждан к интересующей их информации - 
непреложное условие становления гражданского общества, к которому  
стремится большинство развитых стран [199]. Те, кто имеет возможность  
отправлять информацию, могут влиять и на своих политических представителей и 
на других граждан; те, кто имеет возможность получать информацию, знают 
больше о проблемах в обществе и о своих представителях в органах власти. 
ИКТ могут обеспечить участие и активность всего населения в общественной 
жизни. С их помощью можно улучшить взаимодействие между  
правительствами и гражданами и, в итоге, содействовать прозрачности и подотчетности 
власти. Следовательно, в отличие от любой другой технологии широкий или 
даже всеобщий доступ к ИКТ и Интернету существенно важен для  
демократии [199]. Сторонники социальных движений за открытый контент,  
свободное программное обеспечение и открытый доступ считают, что эти движения 
будут способствовать уравниванию доступа к  
информационно-коммуникационным технологиям и ресурсам. 
6.8. Преодоление цифрового неравенства 
в глобальном масштабе 
Мария Канеллопоулоу-Ботис (Canellopoulou-Bottis) и Кеннет Эйнар 
Химма выразили свой взгляд на перспективы цифрового неравенства в одной 
из глав «Руководства по информационной и компьютерной этике», изданного 
в США в 2008 году. Они утверждают, что нравственная основа для  
устранения цифрового неравенства богатыми нациями заключается «в идее о том, 
что на народы и людей, которые имеют гораздо больше, чем это необходимо 
для удовлетворения своих основных потребностей, возлагается моральное 
обязательство перераспределять часть своего богатства нациям и народам, 
которые находятся, по крайней мере, в опасных для жизни условиях или в 
условиях абсолютной бедности. Если цифровое неравенство является  
отражением разрыва между богатыми и абсолютно бедными, а также  
увековечивает этот разрыв, то отсюда следует, что богатые страны обязаны  
ликвидировать неравенство»[279, с. 622]. По мнению Кеннета Химмы, моральный долг 
богатых заключается в том, чтобы помогать смягчать условия абсолютной 
нищеты, где бы они ни были обнаружены. 
Канеллопоулоу-Ботис и Химма пишут о том, что цифровая революция, 
несомненно, принесла с собой образ совершенно нового мира, прекрасной 
новой сетевой глобальной деревни, где дети из Африки и Индонезии могли 
бы приобрести столько же знаний, сколько американский ребенок, типичный 
представитель среднего класса [279, с. 626]. В обществе появились  
завышенные ожидания, что неограниченный доступ к цифровой информации означает 
одинаковые неограниченные возможности развлечения, личностного роста, 

286 
Этика в сфере информационных технологий 
разблокированный рабочий потенциал, а также открывает более легкий путь 
к демократии и свободе слова для огромного количества стран. 
На практике оказалось, что не все последствия информационного века 
полезны и чем больше люди становятся связанными сетями, тем больше они 
отдаляются от традиционных общественных функций и видов деятельности. 
В частности, чем больше людей пользуются Интернетом, тем больше они  
теряют контакт с социальной средой (проводят меньше времени с семьей и 
друзьями и меньше посещают общественные мероприятия) и  
поворачиваются спиной к традиционным средствам массовой информации (меньше читают 
газеты и т. д.); чем больше времени они проводят в Сети, работая на дому и в 
офисе, тем меньше времени они тратят на ежедневные поездки на работу и 
покупки в магазинах (то есть, на пребывание во внешнем мире) [279, с. 627]. 
Так в социальной жизни проявились негативные последствия использования 
Интернета, но что-то подобное, отмечает Химма, вероятно, относится почти 
к каждой технологии, в том числе к телевидению и созданию антибиотиков. 
М. Канеллопоулоу-Ботис и К. Химма ознакомились с рядом  
исследований, подтверждающих, что не всегда финансирование проектов,  
направленных на ликвидацию цифрового неравенства, приводит к позитивным  
результатам. Так, например, в Коста-Рике не увенчался успехом проект LINCOS, 
который финансировался компаниями Microsoft, Alcatel и правительством 
Коста-Рики и был направлен на оказание помощи через телецентры в бедных 
сельских районах страны. На финансирование были выделены немалые  
средства, но проект либо вообще не волновал местных жителей, либо они были 
заинтересованы в получении доступа к виртуальной порнографии и  
проституции [279, с. 630]. 
Аналогичным образом в Греции провалилась попытка реализовать  
программу телемедицины, чтобы закрыть «цифровой разрыв» между жителями 
отдаленных островов (которые не имеют доступа к современным  
технологиям медицинской диагностики), и жителями центра страны (которые имеют 
этот доступ). Оказалось, что выделенные на программу средства было бы 
лучше потратить на заработную плату врачей-специалистов, которые  
работали бы на этих отдаленных островах, а также на покупку некоторого  
медицинского оборудования на местах [279, с. 630]. 
Проанализировав факты, содержащиеся во многих исследованиях, 
М. Канеллопоулоу-Ботис и К. Химма приходят к выводу, что проблема  
цифрового неравенства не может быть решена в одночасье, что проблемы,  
которые вызывают абсолютную нищету на глобальном Юге и относительную 
бедность в богатых странах, слишком сложны для решения за один раз и 
краткосрочных инвестиций информационного капитала. Они полагают, что 
всем технологиям, которые разрешают морально важные проблемы,  
требуется время для развития. «Не существует ничего единственного, способного 
сделать так, чтобы завтра исчезла экономическая несправедливость в мире» 
[279, с. 631]. 

Глава 6. Равенство доступа к информационно-коммуникационным ресурсам 287 
К. Химма полагает, что для преодоления информационного неравенства 
важно сосредоточить внимание на ряде вопросов. Здесь, на его взгляд, не 
очень помогут расчеты и использование статистических данных, которых 
очень много, а также нет смысла в демонстрации цифр, свидетельствующих о 
неравенстве в отношении доступа и т. п. к информации. Он предлагает  
«вернуться обратно и искать ответы на некоторые более фундаментальные  
вопросы» [279, с. 632], такие как: 
1. Справедливо ли широко распространенное мнение, что ликвидация 
цифрового неравенства является своего рода первым приоритетом и  
выполнением морального долга борьбы с «информационной бедностью»? 
2. Какова взаимосвязь между цифровым неравенством и теми видами  
неравенства, которые известны на протяжении столетий (неравенство мужчин и 
женщин, неравенство в доходах, неравенство чернокожих и белых и т. д.)? 
3. Правда ли, что информационные и коммуникационные технологии 
должны рассматриваться не как обладающие некоторыми присущими только 
им качествами, а как простые инструменты, которые способствуют большему 
экономическому процветанию? 
4. В чем состоит значимость, если таковая существует, явления  
цифрового неравенства (например, доступа в Интернет для всех), учитывая тот факт, 
что данные не являются информацией, а информация не является рыночным 
(товарным) знанием? 
5. Если преодоление цифрового неравенства означает главным образом 
лучшую экономику, то верно ли то, что большее экономическое процветание 
страны существенно меняет субъективные (например, ощущение людей себя 
счастливыми) и объективные показатели хорошей жизни? (по мнению Хим- 
мы, разумно предположить, что сейчас люди в Соединенных Штатах не  
счастливее, чем они были, скажем, в 1950 году, хотя у них больше богатства). 
К. Химма убежден, что «только если у нас есть несколько убедительных 
ответов на эти вопросы, мы сможем прийти к одинаково убедительным  
выводам относительно того, как именно подходить к проблемам бедности, в  
которые вносит свой вклад цифровое неравенство» [279, с. 633]. Ответив на эти 
и другие вопросы, можно сделать успешными усилия по преодолению  
различий в доступе людей к информационным и коммуникационным технологиям 
и ресурсам. Например, обеспечить образование, которое позволит людям 
превращать данные в информацию, а информацию в знания, востребованные 
рынком. «Разные люди, в данный момент времени, имеют потребности в  
разном контенте (разной информации): вы не можете взять бомжа и превратить 
его в брокера только путем предоставления ему информации, которой  
обладает брокер», - пишет Химма [279, с. 629]. 
Усилия по преодолению цифрового неравенства не будут успешны до тех 
пор, пока люди не будут должным образом обучены тому, что ИКТ могут 
выполнить экономически, и не захотят воспользоваться ими. Система  
образования должна быть улучшена, но проблема, на взгляд М. Канеллопоулоу- 
Ботис и К. Химмы, заключается не только в обучении пользоваться инстру- 

288 
Этика в сфере информационных технологий 
ментами, подобными Интернету, чтобы новые работники получали знания и 
знакомились с новыми технологиями, которые позволят им найти работу в 
новой экономике, или в «обогащении нашего мира, облегчении нашей жизни 
и работы, обеспечении навыков, необходимых для роста экономики [279, 
с. 626]. Важно постепенно менять качество и содержание культурных  
стереотипов, так как даже в долгосрочной перспективе существует много условных 
культурных трудностей, (например, в Соединенных Штатах и в других  
странах с историей расизма), которые необходимо будет преодолеть. 
Анализируя ситуацию с мировой бедностью в целом и в связи: с ИКТ, 
Андрее Гуадамуе утверждает [193], что фокус должен сильнее сместиться на 
борьбу с неравенством по контенту, т. е. с большой разницей между  
контентом на английском языке, отвечающим в основном потребностям  
англоязычных развитых стран, и контентом на других языках, отвечающим  
потребностям граждан развивающихся стран. М. Канеллопоулоу-Ботис и К. Химма 
считают, что более важно заботиться, чтобы в законы об интеллектуальной 
собственности, разрешающие только платный доступ к произведениям,  
публикуемым в Интернете, вносились поправки в интересах и развивающихся, 
и развитых стран [279, с. 631]. 
Проблемы цифрового неравенства являются чрезвычайно сложными 
и требуют долгосрочного, многогранного подхода к их решению. Для  
обеспечения полного расцвета человека необходимо добиться того, чтобы  
«преодоление цифрового неравенства приводило не только к концу угрожающей 
жизни бедности, но и к полному расцвету человеческой личности, который 
требует мудрости, эстетического опыта, философских размышлений и т. д.» 
[279, с. 632]. 

ГЛАВА 7. ЭТИКА ПРОФЕССИОНАЛОВ 
В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ 
ТЕХНОЛОГИЙ 
7.1. Профессиональная этика 
О профессиональной пригодности человека к той или иной сфере  
деятельности нельзя судить без учета его нравственных качеств, которые имеют 
не меньшее значение, чем квалификация. Профессиональная мораль,  
способная регулировать процесс развития нравственного сознания профессионалов, 
а также их поведенческие реакции, не существует сама по себе, вне общей 
нравственности. Когда человек действует как профессионал, он не перестает 
быть личностью со своими нравственными убеждениями. Профессиональную 
мораль рассматривают как конкретизацию общих норм нравственности  
применительно к специфическим условиям того или иного вида деятельности. 
Любая профессиональная этика может развиваться лишь на стыке трех сфер: 
общей этики, теории данного вида деятельности и ее конкретного опыта. 
Профессиональная этика является многозначным понятием. С одной  
стороны, это - наука о профессиональных особенностях морали специалиста, о  
нравственных аспектах его труда. С другой стороны, профессиональная этика  
трактуется как свод норм и правил профессиональной морали, кодекс поведения людей 
при выполнении ими своей профессиональной деятельности. 
По профессиональному признаку люди делятся на большие группы или 
категории индивидов, занимающихся одинаковым видом трудовой  
деятельности. Выбрать себе профессию - значит не только выбрать себе работу, но и 
быть принятым в определенную группу людей и самому принять ее  
этические нормы, правила, принципы, ценности, образ жизни. Профессия - это  
социальная характеристика человека, указывающая на его принадлежность к 
определенной категории людей, которые занимаются одинаковым видом 
трудовой деятельности. 
Профессия характеризуется наличием определенного уровня  
квалификации, мастерства, умения, профессиональной подготовки, специально  
полученных знаний и навыков, которые обычно подтверждаются специальными 
документами о профессиональном образовании: дипломами,  
свидетельствами, аттестатами, сертификатами. Одновременно профессия является своего 
рода товаром, который человек может продавать на рынке труда. Причем  
товаром, который пользуется спросом и за который другие люди готовы  
платить. Профессиональная деятельность является источником существования 
человека. 
7.1.1. Характеристики профессий 
Хотя не существует четкого определения профессий, Д. Джонсон  
полагает, что их можно описать следующим набором характеристик [199, с. 59-60]: 
1) совершенное владение известной отраслью знания; 

290 
Этика в сфере информационных технологий 
2) независимость (автономность); 
3) наличие формальной организации; 
4) соблюдение кодекса этики; 
5) выполнение социальной функции. 
Совершенное владение известной отраслью знания 
Профессии требуют совершенного владения известной отраслью знания, 
необходимые знания и навыки люди чаще всего получают через систему 
среднего и высшего профессионального образования. 
Независимость (автономность) 
Люди, владеющие какой-либо профессией, обычно обладают большей 
независимостью в своей работе по сравнению с теми, кому приходится  
выполнять распоряжения профессионалов. Очевидно, что принимать решения 
должны профессионалы, которые располагают знаниями в определенной  
области и способны адекватно действовать в ситуациях, относящихся к сфере 
их компетентности. Можно говорить об автономности профессии и на уровне 
коллектива, и в индивидуальной практике. Чтобы не зависеть от внешнего 
регулирования, представители одной профессии объединяются и  
устанавливают собственные правила членства в своей профессиональной организации 
и стандарты практической работы. Профессионалы также обладают большей 
независимостью в своей ежедневной работе - врачи, принимая решение о 
способе лечения пациента, адвокаты, выбирая лучшую стратегию для защиты 
своего клиента, или специалисты по защите информации, разрабатывая  
проект обеспечения информационной безопасности предприятия. Они обладают 
намного большей независимостью, чем, работники, которые, в основном,  
выполняют распоряжения профессиональных менеджеров или специалистов. 
Формальная организация 
Профессиональная группа обычно создает единую формальную  
организацию, которая должна быть признана государством. Формальная  
организация обладает полномочиями принимать в свои ряды и лишать членства  
отдельных представителей профессии, кроме того, она может контролировать 
стандарты практической деятельности лиц данной профессии. В некоторых 
случаях профессиональная организация участвует в лицензировании своих 
членов, а также может быть вовлечена в аккредитацию образовательных  
учреждений, ведущих подготовку специалистов по данному профилю. 
Кодекс этики 
Представители каждой профессии обычно стремятся создать свой кодекс 
этики и обязуются неуклонно следовать ему. Кодекс этики одновременно  
является и способом утверждения стандартов профессионального поведения и 
механизмом поддержания независимости профессионалов. Этические  
кодексы определяют базовые ценности и нормы, на основе которых  
вырабатываются рекомендации относительно поведения представителей данной  
профессии в тех или иных ситуациях. Члены профессиональной организации долж- 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 291 
ны соблюдать кодекс профессиональной этики независимо от своего места 
работы. Работодатель не вправе требовать от профессионала действий,  
противоречащих профессиональному кодексу. В большинстве случаев при  
вступлении в профессиональную организацию требуется дать обещание  
соблюдать ее кодекс. Кодекс этики декларирует обществу, чего можно ожидать от 
взаимодействия с представителями данной профессии, в этом смысле они 
способствуют установлению доверия общества к профессии. 
Социальная функция 
Обычно подразумевается, что профессии выполняют важную  
социальную функцию. Профессия врача, например, способствует поддержанию  
здоровья людей, профессия педагога - получению ими образования, профессия 
адвоката - защите их прав. Инженерные профессии обеспечивают разработку 
технологий, которые необходимы для множества общественно важных  
процессов и сфер. Многие профессиональные группы стремятся получить  
возможности самоуправления, а также определенный общественный статус и 
высокий уровень оплаты труда. Для этого, по мнению Д. Джонсон, они 
должны приобрести и сохранять монополию контроля над определенной  
областью деятельности [199, с. 62]. Чтобы получить монополию на контроль и 
саморегулирование, профессиональная группа должна организовать свое 
формальное объединение и убедить общество, что существуют специальные 
знания в ее области деятельности и только тем, кто обладает этими знаниями, 
следует заниматься этой профессией. Она также должна убедить общество, 
что только представители этой профессии обладают необходимой  
квалификацией, чтобы оценивать, кому следует разрешать заниматься практической 
работой в данной области. Профессиональная группа должна доказать,  
считает Д. Джонсон, что на карту поставлена важная социальная функция, и она 
может лучше выполняться, если определенная сфера деятельность будет  
передана группе, обладающей знаниями. Для того чтобы убедить общество  
доверять этой группе, группа принимает кодекс этики, закрепляющий  
определенные стандарты поведения. 
Если группа достигает своей цели, то общество признает формальную 
организацию профессиональной группы на государственном уровне,  
предоставляет ей монополию на контроль в данной области и запрещает тем, кто не 
является представителем профессии, заниматься этой деятельностью.  
Профессиональная группа должна постоянно демонстрировать, что она достойна 
монополии, то есть, способна содействовать защите и продвижению  
интересов общества, самостоятельно регулировать возникающие в данной области 
проблемы, контролировать представителей этой профессии, их практическую 
работу, а также исключать из своих рядов тех, кто не придерживается  
профессиональных стандартов. Монополия на контроль дает группе  
коллективную независимость (автономию) и признание профессии, а также может  
подтвердить индивидуальную независимость лиц этой профессии, занимающихся 
практической деятельностью [199, с. 62]. 

292 
Этика в сфере информационных технологий 
7.7.2. Профессиональные отношения 
Нанимаясь на работу, профессионалы вступают в отношения с одним или 
несколькими субъектами [199, с. 67]: 
1) работодателем; 
2) заказчиком; 
3) коллегами по профессии; 
4) обществом. 
Каждое из этих отношений имеет свои этические аспекты. 
Отношение «работодатель - наемный работник» 
Моральным основанием отношения «работодатель - наемный работник» 
является трудовой договор. Каждая сторона, заключая соглашение, проявляет 
свою независимость, так как имеет право отказаться подписывать договор. 
Кроме того, каждая сторона соглашается выполнять определенные  
обязанности в обмен на определенные действия другой стороны. Наемный работник 
соглашается выполнять задания работодателя, а работодатель соглашается 
выплачивать работнику заработную плату и обеспечивать условия работы. 
Наемный работник должен честно сообщать работодателю о своей  
квалификации и выполнять обещанную работу. Точно так же работодатель должен 
выплачивать заработную плату, быть честным с наемным работником и не 
навязывать ему обязанности, о которых стороны не договаривались. 
В отношениях «работодатель - наемный работник» скрыты  
потенциальные возможности эксплуатации. Если работодатель не предупреждает о  
рисках работы и просто предлагает выгодные условия, от которых трудно  
отказаться, то он не относится к работнику с уважением. Работодатель не  
признает работника как человека со своими собственными интересами и правом 
решать, какие риски он готов принять на себя, а какие нет. Работодатель 
скрывает от работника информацию, для того чтобы заставить делать то, что 
ему необходимо. С другой стороны, если работодатель предупреждает о 
вредных условиях труда и работник соглашается с ними, то не считается, что 
имеет место эксплуатация. 
Д. Джонсон считает одной из наиболее трудных проблем отношений  
«работодатель - наемный работник» в профессиональной этике проблему  
лояльности (преданности), требующую ответа на вопрос: в чем объективно  
заключается долг работника перед работодателем, то есть, каких действий во имя 
преданности работодатель может объективно ожидать или требовать от  
наемного работника [199, с. 68]. В отношениях «работодатель - наемный  
работник», на взгляд Д. Джонсон, проявляются и положительные и  
отрицательные стороны лояльности. Организации, вероятно, не смогли бы  
функционировать, если бы их работники не считали, что должны проявлять лояльность 
по отношению к своим работодателям. Но это не означает, что наемные  
работники во имя лояльности обязаны делать для своих работодателей все, что 
бы те не потребовали. 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 293 
Коммерческая тайна - это сфера, где трудно разделить преданность и  
нелояльность. Законное беспокойство работодателя о коммерческой тайне не 
должно вступать в противоречие с правом наемного работника работать там, 
где он хочет. Наемные работники действительно несут определенную  
ответственность перед своими работодателями, но она ограничена. Очевидно, что 
работодатели не могут требовать от работников выполнения абсолютно  
всего, что, по их мнению, будет служить интересам компании. 
Отношение «заказчик - профессионал» 
Как и отношение «работодатель - наемный работник», отношение  
«заказчик - профессионал», по существу, является договорным отношением. 
Каждая сторона обеспечивает то, в чем нуждается другая сторона, и обе  
стороны согласны с условиями договора (объем работы, время выполнения,  
размер оплаты, место выполнения работы и т. д.). Заказчик прибегает к  
специальным знаниям и опыту профессионала, но поскольку сам не располагает 
такими знаниями, то вынужден зависеть от профессионала. Заказчику  
необходимо, чтобы профессионал принял или помог ему принять важные для 
бизнеса решения, и должен доверять ему, т. е. полагаться на то, что  
профессионал будет использовать свои знания компетентно, эффективно и  
рационально. 
Отношение «общество - профессионал» 
Практическая деятельность профессионалов касается не только  
работодателей или заказчиков, она может оказывать влияние и на других людей. 
Например, эксплуатация разработанной профессионалами компьютерной 
системы во вредном производстве может подвергнуть риску рабочих или  
людей, живущих по соседству с заводом. Безопасность спроектированной  
профессионалами системы управления базой данных предприятия будет иметь 
значение для людей, сведения о которых содержатся в этой базе данных.  
Поскольку работа профессионалов потенциально может иметь самые разные 
последствия, профессионалы связаны отношением с теми, на кого их работа 
может оказать влияние. Это отношение в определенной степени регулируется 
законами, которые утверждают стандарты безопасности на продукты и  
конструкции и разработаны для того, чтобы защищать интересы общества. Но 
законы не предупреждают и, вероятно, не могут предупредить все  
возможные последствия работы профессионалов. 
Д. Джонсон полагает, что отношение между профессионалами и  
обществом можно рассматривать как общественный договор [199, с. 72]. Общество 
предоставляет профессионалам право работать в своей области в обмен на 
обязательство работать так, чтобы служить обществу или, по крайней мере, 
не причинять ему вред. Общество не только дает профессионалам право  
работать, но поддерживает их и получает пользу от их деятельности.  
Профессионалы пользуются правом работать по своей профессии и поддержкой  
общества в виде правовой защиты, доступа к образовательным системами т. д., 
а взамен берут на себя обязательства действовать в соответствии с интереса- 

294 
Этика в сфере информационных технологий 
ми общества и следовать профессиональным стандартам. Общество получает 
услуги более высокого качества в определенной сфере деятельности в обмен 
на обязательство поддерживать и укреплять монополию профессии. Идея 
общественного договора подразумевает, что всегда имеется возможность 
расторгнуть договор. Если профессиональная группа нарушает свою часть 
договора, должным образом не занимается стандартизацией и не  
контролирует чистоту своих рядов, государство может лишить ее монополии и начать 
регулировать эту сферу деятельность извне. Со своей стороны,  
профессиональная группа может обратиться в государственные органы и выразить  
недовольство, что не получает обещанной поддержки. 
Отношение «профессионал - профессионал» 
Многие профессионалы считают, что имеют обязательства перед своими 
коллегами, представителями той же самой профессии. Это выражается в том, 
что они, например, отказываются критиковать друг друга публично,  
помогают друг другу получить работу или выступают свидетелем на суде, когда 
один из них является ответчиком по делу. Тем не менее, считает Д. Джонсон, 
«нельзя утверждать, что профессионалы объединяются друг с другом только 
тогда, когда это отвечает их собственным интересам» [199, с. 74]. Когда 
представители профессии, стремясь к быстрой наживе, устанавливают  
неоправданно высокие цены на свои услуги, берут взятки, скрывают  
профессиональные ошибки, получают фальшивые сертификаты, в долгосрочной  
перспективе они наносят вред профессиональной репутации, в результате  
страдают все представители данной профессии и подрывается доверие общества 
к профессионалам в этой области. Следовательно, каждый профессионал  
может продвигать собственные интересы, образуя альянсы с коллегами по  
профессии и соглашаясь быть честным, избегать конфликта интересов,  
придерживаться определенной профессиональной этики и способствовать  
укреплению репутации профессии. Именно в этом, на взгляд Д. Джонсон, а не в 
ложно понимаемой лояльности и защите своих краткосрочных интересов  
заключаются обязательства профессионалов друг перед другом. 
Особенности деятельности профессионалов 
в области информационных технологий 
Профессиональная этика многообразна. Наиболее значимые виды  
профессиональной этики - это этика врача, этика юриста, этика ученого, этика 
профессионала в сфере информационных технологий, педагогическая этика, 
этика бизнеса и др. Целью профессиональной этики является не повторение 
положений общей этики (они для профессионала как человека действуют в 
любом случае), а определение поведения, свойственного лишь  
представителям данной профессии. 
В 80-е гг. XX века американскими этиками был введен термин  
«компьютерный профессионал», что означало человека, зарабатывающего на жизнь 
работой с компьютерами. Здесь имелись в виду не только программисты, 
системные аналитики, системотехники, продавцы компьютерного оборудо- 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 295 
вания, но и все те, кто в ходе своей работы используют компьютеры:  
служащие банковской и конструкторской сфер, работники образования,  
медицинские диагносты, врачи, планировщики и разработчики бюджета и т. д. [29]. 
Трудно было выделить общее во всех этих видах деятельности, за  
исключением того, что, так или иначе, они были связаны с использованием  
компьютерных и информационных технологий. Таким образом, профессии в  
компьютерной сфере организовались вокруг технологии, а не вокруг некоторой 
сферы жизни (юриспруденция, медицина, педагогика, экономика), что  
характерно для более старых профессий. 
С тех пор в динамично развивающейся сфере компьютерных технологий 
произошли существенные изменения. Отличительным свойством  
компьютерных технологий является их гибкость, именно благодаря своей гибкости 
компьютерные технологии применяются во многих областях. Современные 
тенденции таковы, что компьютерные технологии все более и более  
становятся неотъемлемой частью многих профессий, такой же важной, какими 
раньше считались навыки чтения и письма, а представителей этих профессий, 
умеющих обращаться с компьютерами, перестают считать компьютерными 
профессионалами и рассматривают просто как высококвалифицированных 
менеджеров, библиотекарей, художников, инженеров, бухгалтеров, учителей. 
Поскольку новые программные и аппаратные средства становятся все более и 
более дружественными пользователям, сейчас к представителям многих  
профессий предъявляются требования уметь создавать документы в электронном 
виде, пользоваться текстовыми редакторами, электронной почтой,  
осуществлять поиск информации в Интернете. 
В результате термин «компьютерный профессионал» трансформировался 
в термин «профессионал в области информационных технологий» (ИТ-про- 
фессионал), показательно, что в термине исчезло слово «компьютер». Дело в 
том, что теперь на профессионалов, которые занимаются созданием и  
применением современных информационных технологий, возлагается решение  
задач такого класса, что использование компьютера, владение им на самом  
высоком уровне, уже подразумевается само собой. 
Сфера информационных технологий как род занятий (или совокупность 
профессий) постоянно развивается. Круг специалистов, которых называют 
профессионалами в области информационных технологий, чрезвычайно  
широк, включая тех, кто: 
• работает в качестве программистов, системных аналитиков и  
архитекторов, администраторов систем и сетей; 
• проектирует, продает, эксплуатирует программное и аппаратное  
обеспечение и обеспечивает его техническую поддержку; 
• разрабатывает документацию на программные и аппаратные средства; 
• обеспечивает безопасность информационных систем; 
• занимается разработкой и поддержкой интернет-сайтов, веб-дизайном, 
предоставляет сервисы Интернета; 

296 
Этика в сфере информационных технологий 
• обучает информационным технологиям, работает в качестве  
академических ученых в области компьютерных наук и т. д. 
К особенностям профессиональной деятельности в области  
информационных технологий можно отнести то, что профессионалы [199]: 
• обладают специальными знаниями и навыками; 
• обладают ограниченной автономностью; 
• достаточно отдалены от окончательных результатов своей деятельности; 
• занимают особое положение в компаниях и организациях; 
• обладают особой силой, т. е. возможностями воздействовать на мир и  
потенциально причинить больше вреда, чем многие другие профессионалы; 
• несут большую ответственность за последствия своей деятельности. 
Знания и умения являются важными составляющими силы  
профессионалов, но этого недостаточно для того, чтобы оказывать влияние на мир.  
Представители большинства профессий не могут работать в изоляции, им  
необходим бизнес, заказчики, покупатели, оборудование, правовая защита и т. п., 
поэтому профессионалы, особенно ИТ-профессионалы, создают свой  
собственный бизнес или нанимаются на работу в компании или государственные 
организации. Работа отдельных ИТ-профессионалов имеет последствия,  
которые могут выражаться в производстве новых и более совершенных  
продуктов, предоставлении полезных услуг, но одновременно и в создании рисков 
для общества. 
Часто ИТ-профессионалы вынуждены выбирать между своей  
независимостью и требованиями лояльности, предъявляемыми их работодателями. 
ИТ-профессионалы обладают гораздо меньшей автономностью, чем  
представители строго дифференцированных профессий, которые, как правило,  
занимаются частной практикой. С одной стороны, им необходима независимость, 
потому что они обладают специальными знаниями. Если они обязуются  
использовать свои знания ответственно и на благо общества, то должны иметь 
соответствующие полномочия. Однако поскольку ИТ-профессионалы  
являются наемными работниками, то должны делать то, что им поручают. В  
результате возникает серьезная проблема выбора между лояльностью по  
отношению к работодателю и социальной или профессиональной  
ответственностью. 
Важными характеристиками деятельности ИТ-профессионалов являются 
относительная фрагментарность их работы и отдаленность от  
результатов своей деятельности. ИТ-профессионалы часто работают над  
отдельными частями больших и очень сложных проектов. Их полномочия  
ограничиваются небольшим сегментом работы, в то время как другие лица несут  
ответственность за весь проект. Кроме того, ИТ-профессионалам часто 
приходится работать над проектом на определенных этапах его реализации, и 
они могут не видеть продукт до тех пор* пока он не появится на рынке. Они 
достаточно отдалены от окончательных результатов своей деятельности по 
сравнению, например, с врачами, которые достаточно быстро видят результа- 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 297 
ты лечения своих пациентов, или адвокатами, которые знают, удалось ли им 
выиграть судебное дело и защитить интересы своих клиентов и т. п. 
Работа и особое положение в организации, созданной определенным  
образом и поддерживаемой множеством социальных институтов  
(экономической, правовой и политической системами) способствуют тому, чтобы знания 
и опыт ИТ-профессионалов трансформировались в воздействие на мир.  
Занимаясь своим делом, ИТ-профессионал вступает во взаимоотношения с  
работодателем, заказчиком (или потребителем), с коллегами по профессии и со 
всем обществом. Это означает, что ИТ-профессионалы не только связаны  
определенными отношениями друг с другом, но и получают власть над  
отдельными людьми, социальными институтами и даже над окружающей средой. 
Часто они занимают такое положение, которое позволяет им использовать 
свои знания и опыт, участвуя в проектах, способных причинить ущерб  
отдельным людям или безопасности и благополучию общества. Поскольку  
потенциально они могут причинить больше вреда, они несут большую  
ответственность. ИТ-профессионалы разделяют свою ответственность за результаты 
своей деятельности с менеджерами и директорами компаний, в которых они 
работают. 
Еще одна особенность, которая должна приниматься во внимание во 
время этического анализа, это сила отдельных людей, выполняющих  
профессиональные роли. Под силой здесь понимается возможность изменять мир. 
ИТ-профессионалов отличают от других профессионалов их знания того, как 
работают компьютеры, что компьютеры могут и чего не могут и как  
заставить компьютер выполнять необходимые вещи. Можно утверждать, что эти 
знания, вместе с тем, налагают некоторую ответственность. Когда человек 
обладает специальными знаниями, он несет ответственность за их  
использование на благо человечества или, по крайней мере, не во вред ему. 
Работники вступают в специальные отношения и несут особую  
ответственность, когда нанимаются на работу. Хотя существует множество  
вариантов, ИТ-профессионалов обычно нанимают на работу частные корпорации, 
которые стремятся получить преимущества в высоко конкурентной среде. 
С одной стороны, ИТ-профессионалам предоставляются полномочия  
принимать определенные решения внутри компании (например, давать указания 
другим работникам или подписывать финансовые документы), с другой  
стороны, они несут ответственность за выполнение заданий, соблюдение сроков 
выполнения работ, участие в совещаниях и т. д. Они наделяются этими  
полномочиями и обязанностями на основании того, что служат в компании или 
организации, а не в связи с тем, что являются ИТ-профессионалами. 
Перед ИТ-профессионалами часто возникают и другие проблемы,  
которые являются более тонкими аспектами того же самого выбора между  
лояльностью по отношению к работодателю и ответственностью профессионала: 
• участие в военных или других проектах, реализация которых может 
иметь негативные последствия; 

298 
Этика в сфере информационных технологий 
• согласие на разработку системы, которая никогда не будет достаточно 
безопасной, если работа хорошо оплачивается и выгодна работодателю; 
• согласие на разработку менее безопасной, чем возможно, системы ради 
экономии средств заказчика. 
Профессионалы, информирующие о незаконных действиях работодателя, 
предпочитают защищать общество, нежели проявлять лояльность по  
отношению к работодателю. Пока обязательства ИТ-профессионалов перед  
обществом не защищены должным образом на практике, а в профессиональных 
кодексах не всегда содержатся рекомендации, как следует разрешать  
конфликт обязательств профессионалов перед обществом и перед работодателем 
или заказчиком. 
Итак, при анализе этических дилемм ИТ-профессионалов недостаточно 
считать их просто людьми, действующими в сложных ситуациях [199]. Для 
полного рассмотрения этических дилемм ИТ-профессионалов необходимо 
учитывать сферу приложения профессиональной этики. Это означает  
осознание того, что моральные дилеммы ИТ-профессионалов (так же как и дрзтих 
профессионалов) отличаются от этических дилемм обычных людей. Это  
означает постижение моральной сложности среды, в которой работают ИТ- 
профессионалы, а также особых возможностей, которыми они обладают. 
ИТ-профессионал, как правило, является творческой личностью, и  
продукт его творчества тесно связан со свойствами его личности. Созданный им 
объект или технология часто оказывает значительное влияние на окружение, 
т. е. вступает в сильное взаимодействие с остальным обществом. Учитывая 
серьезные последствия деятельности ИТ-профессионалов, в случае этической 
дилеммы им следует руководствоваться определенными правилами и  
принципами профессиональной этики. Профессиональная этика, с одной стороны, 
предоставляет профессионалам руководство для принятия правильных  
решений, а с другой стороны, защищает их от возможных нападок относительно 
принятых ими решений. 
7.2. Кодексы этики и профессиональное 
поведение 
Важным требованием к профессионализации является кодекс этики. 
В кодексе этики обычно бывает собрано то, что представители данной  
профессии с многолетним опытом работы сочли наиболее важным, о чем  
необходимо думать и как следует поступать, тем, кто занимается  
профессиональной деятельностью. Кодексы не могут и не должны быть законом. Гогтер- 
барн, Миллер и Роджерсон утверждали: «Кодексы не предназначены для 
поощрения судебных разбирательств, и они не являются законами, но они 
предлагают практические советы... и информируют политиков» [192а, с. 112]. 
Кодекс является выражением коллективной мудрости, опыта и согласия 
большинства представителей этой профессии. Важно иметь в виду, что ко- 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 299 
дексы этики могут быть адресованы одновременно представителям какой- 
либо профессии, их работодателям и заказчикам, а также общественности. 
7.2.1. Функции профессионального кодекса этики 
По сути, кодекс сообщает общественности, что данная профессия будет 
служить интересам общества и придерживаться определенных стандартов 
поведения, а также стремиться к определенным идеалам. Такой документ  
позволяет показать, что профессия заслуживает доверия и специального  
статуса, он делает профессию привлекательной. Кодекс этики информирует  
работодателей, заказчиков и общественность о том, чего следует ожидать от 
взаимодействия с представителями данной профессии. Кодекс этики может 
выполнять разные функции [199]. 
Во-первых, кодекс можно понимать как декларацию обязательств или  
соглашение на основе ценностей и интересов представителей данной профессии. 
Во-вторых, кодекс может быть соглашением на основе правил и  
стандартов. Создавая кодекс, представители данной профессии подтверждают 
друг другу готовность следовать этим стандартам. 
Третья функция кодекса по отношению к представителям данной  
профессии - привлечь внимание к проблемам, в которых они, возможно, не  
отдают себе отчет. Когда новички в данной профессии знакомятся с кодексом 
этики или опытные профессионалы перечитывают кодекс, они начинают  
более полно осознавать те проблемы в компьютерной сфере, которые ранее 
полностью не осознавали. 
Как документ, устанавливающий стандарты, кодекс профессионального 
поведения должен предлагать модель поведения тем профессионалам,  
которые столкнулись с этическими проблемами. Другими словами,  
профессионалы, которые сами попали в затруднительное положение, должны иметь  
возможность заглянуть в кодекс, чтобы понять, как следует поступать в той или 
иной этической ситуации. Это достаточно трудная для достижения цель,  
поскольку кодексы этики обычно разрабатываются так, чтобы ими могло  
руководствоваться большинство ИТ-профессионалов, и содержат общие нормы и 
положения, а этических ситуаций может возникать очень много, причем их 
отличие может выражаться только в деталях. 
Наконец, кодекс профессионального поведения может служить  
механизмом получения образования или социализации. Здесь идея заключается в том, 
что люди, начинающие работать в данной предметной области, изучив  
кодекс, быстро поймут, каковы стандарты этой профессии и будут следовать им 
в дальнейшем. В таких областях как информационные технологии  
существует тенденция акцентировать внимание на технических аспектах в ущерб  
профессионализму. ИТ-профессионалы часто осваивают свою профессию на 
первом месте работы. Если на своем первом месте работы человек усвоил 
уроки небрежности и непрофессионализма, то мог заключить, что таким  
образом поступают все ИТ-профессионалы. С другой стороны, если человеку 
повезло, и на своем первом месте работы он попал в высокопрофессиональ- 

300 
Этика в сфере информационных технологий 
ную среду, то мог стать настоящим профессионалом. То, какой урок получит 
новичок, зависит от везения. Однако если существует кодекс этики и все люди, 
являющиеся новичками в данной области, получают некоторое разъяснение  
правил поведения, т. е. некоторая гарантия, что все представители этой профессии 
будут, по крайней мере, знать о стандартах, закрепленных в кодексе. 
7.2.2. Примеры кодексов этики в сфере информационных 
технологий 
Законодательство, имеющее отношение к компьютерам возникло в конце 
70-х годов XX века. Однако потребность в этическом поведении в среде  
компьютерных профессионалов была осознана уже в конце 60-х годов XX века, 
поскольку в академических и деловых организациях быстро расширялось  
использование компьютеров. Поскольку законы о компьютерах отсутствовали, 
профессиональные организации инициировали создание своих собственных 
этических кодексов. 
В 80-е гг. в США пробовали регулировать взаимоотношения между КП и 
обществом посредством «Кодекса профессионального поведения»,  
выработанного Ассоциацией вычислительной техники - Association for Computing 
Machinery (ACM), но каноны этого кодекса были настолько общими, что  
охватывали обязательства любого профессионала: честность, компетентность, 
ответственность, профессионализм, обеспечение благоденствия  
человечества, «да и вообще все сложные вопросы чести» [29]. 
Появление ИТ-профессионалов подтолкнуло международные и  
национальные профессиональные организации в сфере информационных  
технологий разработать проекты своих собственных кодексов этики. В отличие от 
представителей строго дифференцированных профессий (например, врачей 
или юристов) не все профессионалы в области информационных систем  
придерживаются одного и того же набора этических правил. Причина проста:  
закон не требует обязательной сертификации ИТ-профессионалов,  
сертификация в большинстве случаев осуществляется добровольно. Кроме того, многие 
ИТ-профессионалы не состоят в какой-либо профессиональной организации, 
и соответственно от них не требуется, по крайней мере, ознакомиться с  
кодексом профессионального поведения. Те профессиональные организации, 
которые приняли кодексы этики и придерживаются их в своей деятельности, 
пока не объединили усилия и не создали единый кодекс профессионального 
поведения в сфере информационных технологий. 
Рассмотрим этические кодексы крупнейших профессиональных  
организаций в области информационных технологий [100]: 
• международной организации - Института сертификации компьютерных 
профессионалов (Institute for Certification of Computer Professionals - 
ICCP); 
• американской Ассоциации профессионалов в сфере информационных 
технологий (Association of Information Technology Professionals - AITP); 
• Британского компьютерного общества (British Computer Society - BCS); 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 301 
• Российский национальный кодекс деятельности в области информатики 
и телекоммуникаций. 
Хотя Российский национальный кодекс деятельности в области  
информатики и телекоммуникаций (был принят 27 мая 1996 года) нельзя назвать в 
полном смысле слова кодексом профессиональной организации, тем не  
менее, это единственный в России документ национального масштаба, который 
устанавливает стандарты этичного поведения ИТ-профессионалов. Нормы 
кодекса распространяются на все стороны, имеющие отношение к области 
информатики и телекоммуникаций: производителей, продавцов и  
потребителей технических и программных средств. 
Большинство профессиональных кодексов этики организованы по  
разделам, которые содержат обязательства ИТ-профессионалов перед  
следующими субъектами [206]: 
• обществом; 
• работодателем; 
• заказчиками; 
• коллегами; 
• профессиональной организацией; 
• профессией. 
Эти обязательства служат структурой для последующего анализа норм 
профессионального поведения. Наиболее важные положения всех четырех 
кодексов этики приведены в приложении 1. Поскольку Российский  
национальный кодекс деятельности в области информатики и телекоммуникаций 
не является кодексом профессиональной организации и организован по- 
другому, то в приложении 1 его положения были искусственно  
сгруппированы по тем типам обязательств, которые обычно содержатся в кодексах этики 
ИТ-профессионалов. 
Обязательства перед обществом 
Информационные технологии оказывают большое влияние на  
безопасность, приватность и экономические интересы общества. ИТ-профессионал 
при выполнении своей работы всегда должен руководствоваться  
благополучием общества. Современная этика требует, чтобы любой конфликт  
интересов разрешался в пользу общественного блага. Это означает, что  
благополучие и безопасность всего общества должны ставиться выше, чем интересы 
отдельных групп людей. 
Проблемы профессиональной этики часто возникают из-за противоречий 
между обязанностями разных сторон. Наиболее распространенным, по  
крайней мере, наиболее часто упоминаемым в прессе, является конфликт между 
обязанностями профессионала по отношению к работодателю и  
обязанностями по отношению к обществу. Например, работающий по найму, ИТ- 
профессионал занят в проекте и имеет серьезные опасения по поводу  
безопасности или надежности создаваемого продукта. Профессионал считает, что 
проект пока не следует продолжать ради благополучия тех людей, которых 

302 
Этика в сфере информационных технологий 
он затронет. С другой стороны, работодатель (или руководитель) полагает, 
что в интересах компании проект должен быть продолжен. Профессионал 
должен решить, стоит ли в этом случае проявлять корпоративную лояльность 
или лучше позаботиться о благополучии других людей. 
Все упомянутые выше кодексы, хотя их формулировки могут быть  
разными, придерживаются следующих принципов, утверждая, что профессионал 
в области информационных систем обязан: 
• гарантировать, что не будет причиняться ущерб общественному благу во 
время выполнения обязательств перед работодателем и заказчиками; 
• соблюдать законы; 
• повышать образовательный уровень общества в отношении  
информационных технологий; 
• защищать приватность и конфиденциальность информации; 
• не преувеличивать возможности информационных технологий. 
В некоторых кодексах этики появляются дополнительные элементы.  
Например, американская Ассоциация профессионалов в сфере  
информационных технологий (AITP) разделила свой кодекс на две части: первую часть - 
Стандарт поведения, содержащую абстрактные этические принципы,  
которых должен придерживаться член профессиональной организации, и вторую 
часть - Нормы поведения, которая определяет, как в идеале должны вести  
себя члены организации в своей ежедневной работе. В кодексе этики AITP  
делается акцент на обязательство членов организации перед своей страной,  
которые должны подчиняться своей нации и уважать избранный образ жизни 
своих сограждан [166]. 
Аналогично члены Института сертификации компьютерных  
профессионалов (ICCP) обещают не нарушать эффективность систем в результате  
действия или бездействия нарушения закона или ошибок [167]. Российский  
национальный кодекс деятельности в области информатики и  
телекоммуникаций [86] и кодекс этики Британского компьютерного общества (BCS) 
подчеркивают обязательство признавать и защищать интеллектуальную  
собственность. BCS является единственной организацией, которая ставит благо 
общества выше интересов работодателей и заказчиков [165]. 
Несмотря на то, что все четыре кодекса требуют от своих членов  
соблюдения законов, в разных кодексах имеются в виду разные законы. В кодексе 
AITP речь идет о законах местного, регионального (штата) и федерального 
уровней, в кодексе BCS - о законодательстве страны, в российском  
национальном кодексе деятельности в области информатики и  
телекоммуникаций - о законодательстве страны и международном праве. 
Обязательства перед работодателем 
Работодатель поручает работнику выполнить определенные задания  
наилучшим образом и оплачивает его работу. Работодатель больше доверяет  
тому работнику, который является профессионалом и обладает необходимой 
для выполнения работы квалификацией. Работодатель ожидает от работника 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 303 
проявления лояльности. Под «этикой на работе» обычно понимается защита 
интересов работодателя. Не во всех четырех кодексах можно обнаружить 
одинаковые положения, однако они не противоречат друг другу. 
Кодексы ICCP, AITP и BCS содержат по-разному сформулированные, но, 
тем не менее, похожие обязательства перед работодателем: 
• обновлять свои знания в области информационных технологий; 
• нести ответственность за свою собственную работу; 
• объективно представлять работодателю информацию, имеющую  
отношение к работе; 
• информировать работодателя о конфликте интересов или отвергать  
позицию, которая вовлекает в конфликт; 
• уважать конфиденциальность. 
В российском национальном кодексе деятельности в области  
информатики и телекоммуникаций как обязательство перед работодателем можно  
интерпретировать положение, что любая деятельность должна быть законной, 
пристойной, честной и правдивой. 
Каждое из таких важных обязательств, как защита интересов  
работодателя, отказ от использования ресурсов работодателя для своих личных целей, 
уведомление работодателя о работе, которая не может быть выполнена  
вовремя и без превышения бюджета, встречается только в каком-либо одном из 
четырех кодексов. Хотя все эти обязательства заслуживают того, чтобы быть 
включенными в кодекс и защищать работодателя от плохого исполнения 
профессионалами своих обязанностей. 
Обязательства перед заказчиками 
ИТ-профессионалы несут разную ответственность перед заказчиком в  
зависимости от того, работают ли они непосредственно на заказчика как  
профессионалы-одиночки или участвуют в проекте заказчика по поручению  
работодателя. Конечно, отношения профессионала с работодателями и  
заказчиками похожи в том смысле, что он выполняет работу и для тех и для других. 
Однако нереалистично ожидать, что профессионал, принятый на работу  
работодателем, будет проявлять равную лояльность по отношению к заказчику. 
В конце концов, именно работодатель оплачивает работу профессионала.  
Невозможность работника способствовать выполнению договорных и  
этических обязательств работодателя перед заказчиком наносит ущерб  
работодателю. Кроме того, наемный работник не связан договором непосредственно с 
заказчиком и может не иметь полной картины договорных обязательств  
работодателя перед заказчиком. Поэтому от работника не следует ожидать  
такой же лояльности по отношению к заказчику, как по отношению к  
работодателю. 
Ситуация меняется, когда профессионал работает как независимый  
консультант. В этом качестве профессионал несет полную ответственность за 
выполнение поставленной задачи, самостоятельно выбирая методы и средст- 

304 
Этика в сфере информационных технологий 
ва ее решения. Когда ИТ-профессионал обслуживает клиента как  
независимый консультант, его отношения с заказчиком строятся по аналогии с  
отношениями с работодателем, со всеми этическими последствиями таких  
отношений. Профессионал в этом случае работает без посредника и сам отвечает 
перед заказчиком за свою работу. 
В кодексе AITP отсутствуют обязательства перед заказчиками. Кодекс 
ICCP утверждает, что сертифицированные ИТ-профессионалы обязаны  
лояльно, усердно и честно служить интересам своих работодателей и  
заказчиков. Кодекс BCS содержит специальный раздел, определяющий этические 
обязательства профессионала, когда он работает как независимый  
консультант. Кодекс требует, чтобы ИТ-профессионал, занимающийся  
индивидуальной деятельностью, брал на себя те же обязательства перед заказчиком, что и 
перед работодателем. 
Во всех четырех кодексах (в разных формулировках) признаются  
следующие обязательства перед заказчиком: представлять справедливую,  
честную и объективную точку зрения об информационных технологиях и не  
раскрывать конфиденциальную информацию заказчика. 
Обязательства ИТ-профессионала перед заказчиками в разных кодексах 
не противоречат друг другу, они либо отсутствуют в некоторых кодексах, 
либо по-разному расставляют акценты. В совокупности обязательства,  
содержащиеся в этих кодексах, более полно описывают ответственность ИТ- 
профессионала перед заказчиком: 
• не преувеличивать возможности информационных технологий; 
• избегать конфликта интересов или уведомлять о нем заказчика; 
• не злоупотреблять профессиональным опытом для снижения  
эффективности продукта своего труда; 
• уважать договорные обязательства; 
• без согласия заказчика не приглашать его работников рассматривать  
альтернативные предложения о работе; 
• уведомлять заказчика о потенциальном превышении времени  
выполнения или бюджета проекта; 
• избегать профессионального жаргона. 
На последнем обязательстве стоит остановиться особо. Профессионалы, 
как правило, пользуются своим собственным жаргоном, который позволяет 
им более эффективно обмениваться идеями. Однако, общаясь с заказчиками, 
ИТ-профессионалам следует пользоваться обычным языком, в противном 
случае результаты такого общения могут быть нежелательными.  
Непрофессионалы обычно с неохотой признаются, что не понимают жаргонных  
терминов, и могут по-своему их толковать. В индустрии информационных  
технологий, где разработка систем стоит достаточно дорого, крайне важно, чтобы 
заказчики и профессионалы правильно понимали друг друга. 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 305 
Обязательства перед коллегами, профессиональной организацией 
и профессией 
Представители одной профессии разделяют общие интересы, от каждого 
профессионала ожидается лояльность по отношению к своим коллегам,  
которая выражается в готовности помогать, делиться с ними знаниями и  
проявлять уважение к их работе. В некоторых профессиях ответственность перед 
коллегами иногда даже ставится выше других обязательств. Например, во 
многих странах практически невозможно убедить врача свидетельствовать 
против коллеги, который допустил ошибку или преступную небрежность при 
лечении больного. 
Ни один из четырех кодексов (см. приложение 1) не пытается поощрять 
ложное понимание солидарности с коллегами среди ИТ-профессионалов.  
Наоборот, два кодекса призывают членов профессиональных организаций  
разоблачать неэтичное поведение их коллег. Это означает, что лояльность  
организации или профессии, в общем, признается более важной, чем лояльность 
по отношению к коллегам. Тем не менее, большинство кодексов в той или 
иной форме запрещают оговаривать коллег, пользоваться их неопытностью 
или недостатком знаний, ставить под сомнение их профессиональную  
репутацию, а также призывают уважать коллег и способствовать повышению их 
профессионального уровня. 
Профессиональные организации требуют от представителей своих рядов 
поддерживать цели и служить интересам организации на общее благо всех 
членов организации. В соответствии с кодексом ассоциации AITP член  
организации имеет обязательства перед другими членами AITP, а не перед  
организацией самой по себе. Кодекс Британского Компьютерного общества четко 
не дифференцирует «организацию» и «профессию», но содержит  
обязательства профессионала перед организацией. Он запрещает своим членам  
представлять организацию в ложном свете. Член BCS также должен объявлять, 
когда его персональная позиция не совпадает с позицией организации.  
Институт сертификации компьютерных профессионалов требует, чтобы его 
члены докладывали о нарушениях кодекса этики. Кроме того, вступая в 
ICCP, каждый профессионал соглашается выступать свидетелем в судебных 
разбирательствах по этическим проблемам и участвовать в качестве  
присяжного заседателя. 
Этические обязательства перед профессией тесно связаны с  
ответственностью перед коллегами. Однако член организации может способствовать  
авторитету профессии или наносить ему ущерб независимо от поведения по  
отношению к коллегам. Например, повторяющиеся нарушения договорных 
обязательств могут компрометировать не только нарушителя, но и нанести 
ущерб профессии. 
Кодекс американской ассоциации AITP устанавливает одни и те же  
обязательства перед коллегами, состоящими в рядах той же профессиональной 
организации, и перед профессией. Кодекс BCS значительно более детализи- 

306 
Этика в сфере информационных технологий 
рован по этой проблеме, чем другие кодексы, и подчеркивает важность  
обязательств ИТ-профессионала: 
• следовать высоким профессиональным стандартам в личной и  
социальной жизни; 
• избегать поступков, причиняющих ущерб профессии; 
• способствовать повышению доверия общества к профессии. 
Все представленные в приложении 1 кодексы поощряют приверженность 
и уважение к профессии в области информационных технологий и считают 
обязательными высокую профессиональную компетентность. 
Меры против нарушений профессиональной этики 
Все организации кроме ассоциации AITP включают в кодекс этики  
санкции против нарушителей. Ассоциация AITP имеет неопределенную политику 
в отношении нарушителей этики. Положения кодексов ICCP и BCS ясны и 
детализированы, содержат такие санкции, как объявление выговора,  
приостановление или прекращение членства в организации, аннулирование  
сертификата. Эти кодексы этики определяют порядок подачи жалоб,  
формирования группы экспертов, процесс слушаний и процесс апелляции. 
Конфликты, приоритеты и руководство 
Для всех четырех этических кодексов (см. приложение 1) характерен 
один недостаток: отсутствие приоритетов моральных обязательств.  
Обязательство ИТ-профессионала перед одним субъектом может противоречить 
обязательству перед другим субъектом. Защита интересов профессионалов 
может причинить вред обществу; защита интересов коллеги может вступать в 
противоречие с интересами работодателя и т. п. Кодексы не предлагают ИТ- 
профессионалу правил поведения в случае конфликта интересов. 
Рассмотрим, например, такой сценарий [256]. Программист, работающий на 
фирму по разработке программного обеспечения, участвует в большом проекте 
заказчика. Программист обнаруживает, что часть программного кода, который 
он разрабатывает, несовместим с другими системами, которые эксплуатирует  
заказчик. Когда программист сообщает об этих фактах работодателю, тот требует, 
чтобы в интересах фирмы программист продолжал свою работу. Лояльность 
программиста по отношению к работодателю вступает в противоречие с  
обязанностью программиста информировать заказчика о несовместимости программ. 
Конфликт не всегда должен быть разрешен в пользу руководителя. Программист 
сталкивается с этической дилеммой, решения которой не предлагается ни в  
одном из указанных выше кодексов этики. Прежде чем принимать решение,  
человек должен тщательно взвесить последствия, ведь ответственность за принятое 
решение возлагается на него самого. 
Кодексы этики в области информационных технологий требуют, чтобы 
член профессиональной организации не разглашал конфиденциальную  
информацию заказчика. Теперь давайте предположим, что в ходе работы член 
организации получил информацию о действиях, совершенных заказчиком 
или работодателем, которые способны причинить вред обществу. Должен ли 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 307 
член организации соблюдать это правило? Следует ли ему быть «более  
этичным» по отношению к обществу или по отношению к работодателю или  
заказчику? Кодекс этики ИТ-профессионалов должен способствовать  
принятию правильного решения. 
Этические кодексы других профессий дают более ясное представление 
о правилах разрешения этических конфликтов. Например, если речь идет о 
профессии адвоката, то наивысший приоритет имеют его обязательства перед 
клиентом. Тот же принцип применяется и по отношению к врачам.  
Журналисты строго придерживаются правила не раскрывать лицо, являющееся  
источником информации, без его согласия. Журналисты защищают свои  
источники информации, препятствуя правосудию, таким образом, они ставят  
интересы лица, от которого была получена информация, выше интересов общества. 
К сожалению, ни один из кодексов этики ИТ-профессионалов, обсуждаемых 
здесь, не предлагает порядка приоритетов моральных обязательств. Только 
Британское компьютерное общество заявляет о своей готовности помочь 
членам организации в случае этических конфликтов. Для этого любой член 
организации, нуждающийся в прояснении своих обязательств для  
правильного соблюдения профессионального поведения, должен обратиться за  
помощью в Профессиональный Консультативный Комитет BCS. Кодексы других 
организаций не предлагают никакой помощи. 
Мы рассмотрели этические кодексы из трех разных стран и кодекс  
профессионального поведения авторитетной международной организации ИТ- 
профессионалов. Очевидно, что отличия не зависят от интересов  
профессиональной организации или национальной принадлежности ее членов. ИТ- 
профессионалы одной страны не отличаются от своих коллег из других 
стран, и все они, как правило, придерживаются одних и тех же стандартов 
практической работы. 
Для сравнения в приложении 2 приведены основные положения кодексов 
этики профессиональных организаций в более узкой профессиональной  
сфере (безопасность информационных систем): Международного консорциума 
по сертификации в области безопасности информационных систем 
International Information Systems Security Certification Consortium (ISC)2 [169], 
Ассоциации аудита и контроля информационных систем Information Systems 
Audit and Control Association (IS AC A) [168] и Ассоциации безопасности  
информационных систем Information Systems Security Association (ISSA) [170]. 
Эти кодексы имеют общую направленность с кодексами профессиональной 
этики из приложения 1, аналогичную структуру и удивительно похожи в том, 
что они считают наиболее важным для ИТ-профессионалов. Несмотря на то, 
что конкретные обязанности специалистов по информационной безопасности 
имеют свои особенности, их главные обязательства полностью совпадают с 
обязательствами, которые перечислены в вышеупомянутых кодексах этики 
ИТ-профессионалов. 

308 
Этика в сфере информационных технологий 
7.2.3. Необходимость единого кодекса этики в сфере 
информационных технологий 
Существование многочисленных кодексов этики связано с тем, что  
информационные технологии являются относительно новой областью.  
Профессиональные объединения в ИТ-сфере понимали, что им необходимо  
разработать некоторые этические стандарты появившейся профессии. Несмотря на 
небольшие отличия в целях этих организаций, все они действовали в одном 
направлении, стремясь к общественному уважению и признанию тех  
специальных знаний, которыми обладают члены этих организаций. Именно это 
служит основанием для создания единого кодекса этики для ИТ-профес- 
сионалов, которого пока не существует. 
Члены сообщества в области информационных технологий обычно  
считают себя представителями одной профессии. Они часто встречаются на 
профессиональных конференциях, читают профессиональные публикации и 
пишут статьи, используют общий профессиональный жаргон. Отношение 
между ИТ-профессионалами и обществом строится аналогично большинству 
других профессиональных отношений на основе знаний и доверия.  
Непрофессионалы доверяют свои интересы экспертам. Люди обращаются за  
помощью к врачу, потому что врач знает то, что они не знают. Люди нанимают 
адвоката, потому что он обладает опытом, которым они не располагают. 
Аналогично, у ИТ-профессионалов есть специальные знания и опыт,  
которого нет у других людей. Обязательства ИТ-профессионалов перед обществом 
и потребителями услуг, как и обязательства представителей других  
профессий, должны регулироваться определенными правилами и нормами. В этом 
заключается главная причина, почему профессии необходим этический  
кодекс поведения. 
Единый кодекс профессионального поведения будет лучше  
способствовать достижению пяти целей, которые ставятся перед кодексами  
профессиональной этики [206]: 
• влияние: побуждать представителей профессии действовать более этично; 
• осознание: способствовать лучшему осознанию представителями  
профессии моральных аспектов их деятельности; 
• дисциплина: побуждать представителей профессии следовать  
определенным правилам и возлагать на них определенную ответственность за их 
поступки; 
• руководство: предоставлять профессионалам рекомендации в этически 
сложных ситуациях; 
• информирование: предупреждать общество и потребителей услуг о том, 
чего следует ожидать от представителей профессии при выполнении ими 
своих профессиональных обязанностей. 
Единый международный кодекс мог бы способствовать более точному 
пониманию обществом профессий в сфере информационных технологий и 
большей ответственности ИТ-профессиналов перед обществом,  
потребителями их услуг и коллегами. 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 309 
7.2.4. Кодекс этики ACM/IEEE-CS как основа 
международного кодекса этики профессионалов в сфере ИТ 
Как следует из предыдущего раздела, известно множество кодексов  
этики в сфере информационных технологий, но пока не существует единого  
кодекса этики, связывающего всех ИТ-профессионалов. К числу наиболее  
авторитетных и полных кодексов этики можно отнести совместный кодекс этики 
и профессиональной практической деятельности в сфере разработки  
программного обеспечения Ассоциации вычислительной техники Association for 
Computing Machinery (ACM) и Компьютерного общества Института  
инженеров электротехники и электроники IEEE-CS (см. приложение 3) [151]. 
Ассоциация вычислительной техники АСМ была образована в 1947 году 
как первое в мире научное и образовательное компьютерное сообщество, в ее 
рядах состоят порядка 78000 членов. АСМ располагает 170 филиалами, а  
также имеет 34 группы по специальным интересам и свыше 500 отделений в 
колледжах и университетах. 
Институт инженеров электротехники и электроники - Institute of  
Electrical and Electronics Engineers (IEEE) - международная некоммерческая  
ассоциация специалистов в области техники, мировой лидер в области разработки 
стандартов по радиоэлектронике и электротехнике. Эта общественная  
ассоциация профессионалов ведет свою историю с 1884 года, объединяет 
380 тыс. индивидуальных членов из 150 стран мира. В иерархии IEEE  
Компьютерное Общество Computer Society является одним из примерно 40  
технических обществ, организованных под руководством Совета по  
техническим видам деятельности IEEE. Компьютерное Общество объединяет в своих 
рядах порядка 100000 членов. 
Кодекс этики и профессиональной практической деятельности  
инженеров в сфере разработки программного обеспечения (ACM/IEEE-CS)  
провозглашает, что профессионалы должны принимать на себя обязательство  
делать полезной и уважаемой профессией такие виды деятельности, как анализ, 
описание, проектирование, разработка, тестирование и поддержка  
программного обеспечения, и действовать в соответствии с интересами общества. 
Помимо традиционных обязательств перед обществом, работодателем, 
заказчиком, профессией и коллегами кодекс конкретизирует принципы,  
которых должны придерживаться профессионалы в отношении: 
• продукта своего труда; 
• профессиональных взглядов; 
• управления разработкой и поддержкой программного обеспечения; 
• самих себя. 
Кодекс содержит восемь разделов, в которых более детально, чем во всех 
рассмотренных выше кодексах этики ИТ-профессионалов, описывается  
ответственность инженеров, занимающихся разработкой программного обеспечения. 

310 
Этика в сфере информационных технологий 
7.2.5. Международный кодекс этики ИТ-профессионалов 
Международный кодекс этики и профессионального поведения для ИТ- 
профессионалов должен соответствовать следующим требованиям [256]: 
1. Кодекс должен быть организован по разделам, описывающим  
обязательствам ИТ-профессионалов перед обществом, работодателем, заказчиком, 
профессией и коллегами. Сфокусированность на субъектах, которым  
адресуется кодекс, способствует более полному пониманию ответственности, чем 
сфокусированность на сферах ответственности. 
2. Обязательства перед разными субъектами должны объединять те  
обязательства, которые представлены в большинстве приведенных выше  
кодексов. Поскольку кодекс ACM/IEEE-CS является наиболее полным, он может 
служить хорошей основой для объединения. Разработчики проекта могут  
дополнить кодекс ACM/IEEE-CS теми положениями из других кодексов,  
которые в нем отсутствуют. 
3. Поскольку единый кодекс является международным, он должен быть 
свободен от обязательств перед какой-либо конкретной страной.  
Обязательство профессионалов перед обществом - это обязательство перед  
человечеством, а не перед гражданами страны. Законы стран должны соблюдаться ИТ- 
профессионалами так же, как и другими людьми. К «коллегам» следует  
относить всех коллег независимо от их национальности. 
4. В силу международного характера кодекса обязательства перед  
профессиональными организациями идентичны обязательствам перед профессией.  
Следовательно, в едином кодексе этики ИТ-профессионалов можно отдельно не 
описывать обязательства перед профессиональными организациями. 3 случае 
необходимости отдельные организации будут по-прежнему иметь возможность 
поддерживать кодексы специально для своих членов. Эти кодексы не должны 
вступать в противоречие с единым кодексом (они могут ссылаться на единый 
кодекс, как законы государства ссылаются на конституцию). 
5. Кодекс должен обеспечивать общее руководство приоритетами  
обязательств перед субъектами, которым он адресуется, т. е. он должен  
устанавливать, интересам какого субъекта профессионал должен отдавать приоритет в 
случае конфликта интересов. Кодекс профессионального поведения должен 
утверждать, что благополучие общества всегда должно ставиться выше  
интересов заказчиков, работодателей и коллег. В случае возникновения в  
сознании профессионалов противоречий между требованиями общечеловеческой 
морали и требованиями профессиональной этики кодекс должен  
рекомендовать отдавать предпочтение общечеловеческим нравственным принципам. 
Очевидно, что ИТ-профессионалы могут быть вовлечены в конфликты, 
для разрешения которых не существует готовых рецептов, но кодекс должен 
предлагать руководящие принципы для большинства случаев. Для  
разрешения конфликтов необходимо создать комиссии по этике, с которыми в случае 
необходимости могут контактировать ИТ-профессионалы. Этические реко- 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 311 
мендации должны действовать только при отсутствии правовых механизмов 
разрешения споров. 
6. Кодекс должен детально описывать процедуры подачи и рассмотрения 
жалоб на нарушителей кодекса, а также меры, применяемые к нарушителям. 
В качестве санкций кодекс может предлагать исключение из рядов  
организации, аннулирование профессиональных сертификатов, отказ в приеме в  
профессиональные сообщества и другие меры наказания. 
Организации, обсуждаемые в этой главе, имеют наибольшую мировую 
известность среди объединений ИТ-профессионалов. Поскольку эти и другие 
аналогичные организации пропагандируют одни и те же цели, им имеет 
смысл объединить усилия для создания единого международного кодекса 
этики для ИТ-профессионалов. Единый кодекс этики будет способствовать 
признанию обществом профессионалов в сфере информационных технологий 
как представителей надежной, ответственной профессии, а также будет  
обеспечивать осознанный этический подход профессионального сообщества к 
проектированию, реализации и обеспечению безопасности информационных 
систем. 
7.3. Подходы к преподаванию этики 
ПРИ ПОДГОТОВКЕ СПЕЦИАЛИСТОВ В ОБЛАСТИ 
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
7.3.1. Трудности преподавания этики и социальных последствий 
применения информационных технологий 
При подготовке специалистов в области информационных технологий 
(ИТ) не всегда достаточное внимание уделяется изучению проблем  
социальных и этических последствий применения ИТ и формированию правильного 
профессионального поведения и готовности следовать этическим нормам в 
профессиональной практике. Перед преподавателями компьютерных  
дисциплин стоит задача выбора стратегии преподавания, позволяющей совместить 
получение студентами технических знаний и навыков, накопление ими  
профессионального опыта с повышением осведомленности о моральных и  
этических вопросах, связанных с информационными технологиями. Эта задача 
является особенно сложной с учетом традиционного менталитета  
технических специалистов, которые считают вопросы этики второстепенными по  
отношению к вопросам, касающимся базовой подготовки по компьютерным 
дисциплинам. 
Экспертами в сфере ИТ, а также специалистами по этике [213] были  
выявлены определенные трудности, связанные с включением этических  
вопросов в программы обучения техническим дисциплинам: 
1) поскольку технические учебные программы уже переполнены,  
включение этических вопросов требует, чтобы важные технические вопросы  
игнорировались или им уделялось меньше внимания, чем требуется; 

312 
Этика в сфере информационных технологий 
2) в связи с тем, что факультеты, ведущие обучение по компьютерным 
специальностям, ощущают нехватку кадров с профессиональной подготовкой 
и опытом преподавания этики, преподаватели «могут попасть в ловушку  
проповеди своего собственного морального кодекса вместо постановки  
вопросов, выработки возможных ответов, а также изучения обоснований» [225], 
т. е. вместо поощрения студентов к активному участию в решении этических 
проблем; 
3) из-за ограниченности учебных часов или ошибок при подготовке 
учебного материала включение этики в технические учебные программы не 
позволяет полностью выявить и разобрать этические проблемы; любое  
обучение этике может быть слишком упрощено или даже ошибочно. 
Долгое время велись дискуссии по поводу того, следует ли посвящать  
проблемам этики и социальных последствий применения ИТ дополнительный  
специализированный курс или распределять этические вопросы по всей программе 
обучения студентов. Распределение этического содержания по всем учебным 
программам вызывает определенные трудности у преподавателей, поскольку 
природа этики как академической и профессиональной дисциплины в корне  
отличается от того, с чем знакомы большинство преподавателей компьютерных 
дисциплин [217]. В результате этика часто становится лишь формальным  
дополнением к курсу компьютерной дисциплины, этические вопросы  
рассматриваются в последнюю очередь, если вообще рассматриваются. Здесь существует  
потенциальная возможность, что у студентов сложится соответствующее  
отношение к этому предмету, они не станут воспринимать этику как часть будущей 
профессии и будут думать, что этике может быть отведено такое же последнее 
место в их профессиональной деятельности, как это происходило при обучении в 
вузе. Следовательно, задача преподавателей - не считать проблемы этики  
второстепенными и тщательно интегрировать этическое содержание в технический 
контекст учебных курсов. 
Наиболее известны четыре стратегии интеграции вопросов этики и  
социальных последствий информационных технологий в программы подготовки 
студентов, обучающихся по компьютерным специальностям [76]: 
1) введение отдельного курса компьютерной этики; 
2) включение модулей компьютерной этики (посвященных разбору  
примеров) во все курсы компьютерных дисциплин (автор идеи - Кит Миллер); 
3) включение этических вопросов в обобщающий курс по компьютерным 
дисциплинам (автор идеи - Дональд Готтербарн); 
4) комплексный подход, сочетающий преподавание отдельного курса 
компьютерной этики на первом курсе, разбор этических дилемм в курсах 
разных компьютерных дисциплин и включение этического анализа как  
обязательной части курсового проектирования на старших курсах (авторы идеи - 
Диана Мартин и Хилари Хольц). 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 313 
7.3.2. Введение отдельного курса компьютерной этики 
Первым и самым распространенным подходом является посвящение  
отдельного обзорного курса вопросам этики и влиянию компьютерных  
технологий на общество в целом. Преимущество такого подхода состоит в том, что 
он гарантирует, что компьютерной этике и социальным последствиям  
применения ИТ обязательно будет отведено определенное количество учебных  
часов в программе подготовки студентов, обучающихся по компьютерным  
специальностям [217]. 
Студенты-«технари» иногда возмущаются, принимая такой обязательный 
курс, поскольку разделяют распространенное в среде ИТ-специалистов  
мнение, что он является «гуманитарным» курсом и не связан с остальной  
программой обучения. Д. Джонсон полагает, что основным аргументом в пользу 
важности такого курса служит идея, что «когда вы что-либо делаете, вы  
думаете одновременно о последствиях» [204, с. 1]. Невозможно  
профессионально заниматься информационными технологиями и не думать об  
этических и социальных последствиях их применения. 
Другой вопрос, который возникает в связи с таким курсом, - это когда 
следует читать этот курс: в начале или в конце программы обучения [217]. 
Те, кто выступает за чтение на первом курсе, считают, что это позволит 
сформировать у студентов социальную и этическую позицию, которая  
поможет им в освоении всех технических дисциплин. Те, кто выступает за чтение 
лекций по компьютерной этике на старших курсах, полагают, что  
первокурсники не имеют достаточной технической подготовки для понимания многих 
вопросов и разумнее преподавать этот курс выпускникам, чтобы знания были 
еще свежи в памяти, когда они приступят к профессиональной деятельности 
или будут повышать квалификацию. 
Еще одна проблема с введением отдельного курса, особенно если он  
преподается одним профессором, - это опасность того, что у студентов может 
сложиться впечатление, что отношение и этические решения этого  
преподавателя являются правильным ответом на вопросы. Это особенно  
справедливо, если профессор не имеет хорошей подготовки в области философии и 
этики и не стремится научить студентов, как оценивать проблемы с  
нескольких точек зрения. 
7.3.3. Введение модулей компьютерной этики 
в курсы компьютерных дисциплин 
Второй подход заключается в распределении вопросов компьютерной 
этики и социальных последствий ИТ по всем учебным программам  
компьютерных дисциплин, когда в каждом курсе на примерах разбираются  
релевантные этические и профессиональные проблемы. Эту стратегию включения 
модулей этической тематики в традиционные технические курсы предложил 
преподаватель компьютерной этики Университета штата Иллинойс  
(Спрингфилд) Кит Миллер [225]. Его идея очень проста: на занятиях преподаватель 

314 
Этика в сфере информационных технологий 
раздает или представляет материалы, касающиеся использования  
компьютеров (имеющие отношение к конкретному изучаемому курсу), а затем  
студенты и преподаватель обсуждают вопросы по теме материалов. В качестве 
примеров можно использовать придуманные сценарии, новостные статьи,  
отрывки из книг, интервью и тому подобное. В идеале, преподаватель должен 
вовлечь студентов в процесс выявления и обсуждения тех моральных  
ценностей, которые затронуты в примерах, поощрять их задавать вопросы и  
определить свою позицию и профессиональную ответственность в конкретных 
случаях. 
Миллер придерживается точки зрения, что социальные и технические  
аспекты информационных технологий являются взаимозависимыми.  
Технические вопросы лучше понимаются (и наиболее эффективно изучаются) в их 
социальном контексте, а социальные аспекты ИТ лучше понимаются в  
контексте основных технических деталей. Разбор примеров может показать, что 
технические понятия компьютерных дисциплин переплетаются с теми  
вопросами, которые общество должно задавать и на которые должно отвечать,  
когда люди используют компьютеры [225]. Поскольку этические аспекты  
являются неотъемлемой частью технических проблем, преподавателям не  
нужно искусственно внедрять этику в свои курсы в ущерб технической тематике. 
Подход разбора примеров позволяет объединить этику с техническим  
содержанием, естественно включить важные этические вопросы в существующие 
лекции и пользоваться существующими учебниками по компьютерным  
дисциплинам. Миллер полагает, что интегрируя этические и социальные аспекты 
в свои учебные программы по компьютерным дисциплинам, преподаватели 
смогут повысить мотивацию учащихся и углубить их понимание, а это будет 
способствовать повышению качества обучения. 
Модульный подход опирается на реалистичные цели и простые методы 
обучения компьютерной этике преподавателями компьютерных дисциплин. 
Важная, но ограниченная, цель заключается в том, чтобы помочь студентам 
лучше осознать этические проблемы, связанные с использованием  
компьютеров. Она не требует от преподавателей компьютерных дисциплин обучать 
формальным методы борьбы с этическими проблемами; этим должны  
заниматься профессионалы в области этики. Преподаватели компьютерных  
дисциплин могут подвести студентов к пониманию того, какие этические  
проблемы существуют и каким образом они могут возникнуть в их будущей  
профессиональной жизни [225]. 
7.3.4. Включение этических вопросов в обобщающий курс 
по компьютерным дисциплинам 
Третий подход заключается в рассмотрении этических проблем в ходе 
обобщающего курса по компьютерным дисциплинам и курсового  
проектирования на старших курсах [191]. Эту стратегию обучения компьютерной этике 
предложил ведущий исследователь этических проблем и социальных  
последствий ИТ, один из авторов «Кодекса этики и профессиональной практики 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 315 
разработчиков программного обеспечения» Дональд Готтербарн, который 
апробировал ее в Университете Восточного Теннесси (США). 
Полагаясь на выводы психологов о том, что наиболее эффективным  
методом обучения этики является обсуждение вопросов между сверстниками, 
Готтербарн признавал целесообразность включения модулей этики во все 
курсы компьютерных дисциплин, т. е. распределения этических вопросов по 
всей программе обучения студентов в университете. Однако он указывал на 
некоторые проблемы, которые не позволяют полагаться исключительно на 
распределенный метод при изучении профессиональной компьютерной  
этики. Готтербарн отмечал, что не все преподаватели технических дисциплин 
имеют достаточную подготовку и чувствуют себя комфортно при  
обсуждении этики и что этическими вопросами чаще всего жертвуют, когда учебное 
время ограничено. Выходом он считал введение для старшекурсников (в  
дополнение к распределенному методу) обобщающего курса по компьютерным 
дисциплинам, который позволит избежать некоторых трудностей и  
обеспечит большую глубину дискуссий, чем может быть достигнута на основе  
одного распределенного метода. 
Готтербарн обосновал, почему проблемы компьютерной этики следует 
рассматривать со студентами в ходе обобщенного курса по компьютерным 
дисциплинам в конце обучения в университете философами [191]. Многие 
этические проблемы, с которыми сталкиваются ИТ-специалисты,  
непосредственно связаны с реализацией ими своих профессиональных навыков. В  
начале обучения студенты не в состоянии понять эти проблемы. Но  
обобщенный курс в конце обучения, способен: 
1) связать воедино элементы всех теоретических курсов; 
2) привить чувство профессиональной ответственности, если это не было 
сделано в других курсах; 
3) помочь осознать, что информационные технологии являются сферой 
услуг и необходимо учитывать их воздействие на потребителей. 
Аргументом в пользу этого подхода является то, что на старших курсах 
студенты обладают достаточными техническими знаниями для решения  
социальных и этических вопросов и могут выполнять соответствующие задания 
в рамках работы над курсовыми проектами. 
Обобщающий курс, на взгляд Готтербарна, должен включать  
технический практикум или практический опыт, призванный помочь студентам  
понять этические проблемы профессии в сфере ИТ. Обобщающий курс должен 
способствовать: 
1) социализации студентов в среде с определенными профессиональными 
нормами; 
2) осознанию студентами ролевой ответственности; 
3) пониманию студентами природы профессии; 
4) развитию способности студентов обсуждать разные темы (от  
профессиональных стандартов до их практического применения), предвидеть  
(предупреждать) и решать этические проблемы. 

316 
Этика в сфере информационных технологий 
Готтербарн описал два возможных формата преподавания обобщающих 
курсов, опробованных им на практике [191]. Первый формат - это  
интеграция вопросов этики в обобщенный курс, посвященный разработке  
программного обеспечения. Студенты во время изучения этого курса разрабатывали 
программный продукт для реальных заказчиков. В зависимости от  
результатов интервью студенты разбивались на группы. Одна группа работала с  
заказчиком для составления спецификации системы, вторая - разрабатывала 
тесты, третья - выполняла детальное проектирование, а четвертая группа  
занималась программированием. Один из студентов отвечал за конфигурацию 
системы. 
По мнению Готтербарна, такой подход позволяет имитировать многие 
виды профессиональной деятельности в реальном мире. На проект  
выделяются ограниченные ресурсы (люди, аппаратные средства и время). Проект 
должен быть завершен к концу семестра, поэтому есть фиксированный  
график работы. Это может быть использовано для отработки плохих в смысле 
этики решений, которые принимаются, когда проект отстает от графика. 
В ходе выполнения проекта студенты сталкиваются со многими проблемами, 
которые встречаются у разработчиков при создании программных средств, и 
усваивают на практике профессиональные нормы квалифицированной  
разработки программного обеспечения. 
Второй формат преподавания обобщающего курса - совмещение курса 
компьютерной этики для студентов старших курсов, специализирующихся по 
компьютерным дисциплинам, с имитацией работы в компьютерной  
консалтинговой компании и участием в проекте по разработке программного  
обеспечения. На семинарах проводилось не только обсуждение сценариев,  
отрывков из текстов и газетных статей, но и имитировалась работа выдуманной 
компьютерной консалтинговой компании. Студенты играли роли  
сотрудников этой компании (программистов-аналитиков), и часть каждого семинара 
отводилась под их совещание. Им предлагалось докладывать о ходе своих  
текущих проектов, влиять на принятие решений в отношении новых  
консалтинговых проектов, писать соответствующие обоснования, а также  
обсуждать другие возникающие в компании проблемы. Подобная практика, на 
взгляд Готтербарна, позволяет студентам знакомиться с типичными  
профессиональными проблемами ИТ-специалистов, а также имитировать ситуации, 
возникающие на различных этапах карьеры. 
Кроме того, в начале курса студентам выдавалось задание на курсовой 
проект и курсовую работу. Каждому студенту поручалось разработать  
отдельный программный модуль для большого ИТ-проекта. В курсовой работе 
должны были анализироваться ситуации, возникавшие в ходе работы над 
проектом, и предлагаться способы реагирования на них и пути решения  
этических дилемм. Цель проекта заключалась не в развитии навыков  
программирования, а в предоставлении студентам возможности обратить внимание 
на этические проблемы и приобрести практический опыт их решения, поэто- 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 317 
му разработка модулей не была связана с высокой степенью сложности  
программирования. 
Готтербарн полагает, что обобщающий курс помогает связать воедино 
этические и технические вопросы, предоставляет студентам возможность  
попрактиковаться рассуждать по вопросам профессиональной этики, получить 
практический опыт разрешения этических дилемм, изучить этические  
аспекты разработки компьютерных продуктов и работы в ИТ-компаниях, научить 
этическим и правовым нормам, осознать свою ответственность как  
профессионалов. 
7.3.5. Комплексный подход 
Американские профессоры Диана Мартин и Хилари Хольц предложили 
стратегию, объединяющую все три подхода, упоминавшихся ранее, и  
описали свой опыт преподавания этики и социальных последствий ИТ в  
Университете Джорджа Вашингтона на факультете электротехники и компьютерных 
дисциплин [217]. Согласно этой стратегии изучение этических и социальных 
проблем ИТ должно происходить в течение всего времени обучения в  
университете студентов, специализирующихся на компьютерных дисциплинах: 
сначала в курсе «Компьютеры и общество» для первокурсников, затем во 
всех последующих технических курсах путем разбора конкретных учебных 
примеров и, наконец, при выполнении курсовых проектов по разработке  
программного обеспечения на старших курсах, когда обязательной частью  
проекта является социальный и этический анализ. 
Принимая допущение, что технология ориентируется на человеческие 
ценности, Д. Мартин и X. Хольц подчеркивают необходимость учить  
методологии этического анализа при принятии всех решений, связанных с  
технологией. «Роль обучения этике должно состоять в обеспечении учащихся, по 
крайней мере, минимальной теоретической основой, необходимой для  
понимания ими роли тех ценностей и этических норм, которое важно для  
принятия всех решений, будь то технические, экономические, политические,  
социальные или личные решения» [217]. 
Курс «Компьютеры и общество» для первокурсников 
Краеугольным камнем данного подхода является курс «Компьютеры и 
общество» (с тремя аудиторными занятиями в неделю в течение семестра) на 
первом курсе. Его цель - обеспечить два ключевых момента: осознание  
студентами социальных и этических проблем в изучаемой предметной области и 
приобретение ими навыков анализа для решения этих проблем. Изучая курс, 
студенты учатся обосновывать собственную метафизическую точку зрения, 
знакомятся с языком этики и различными кодексами профессионального  
поведения, получают некоторые базовые навыки и опыт мышления,  
рассуждения и написания работ на этические темы. 
В университете Джорджа Вашингтона был введен новый формат  
преподавания курса, который сочетает в себе лекции и обсуждения [217]. Первый час  
посвящается лекции профессора или приглашенных ораторов. Во время второго 

318 
Этика в сфере информационных технологий 
часа проводится обсуждение в небольших группах, численностью около семи 
студентов в каждой. Новый формат позволяет эффективно представлять  
информацию на лекции и изучать ее более детально в рамках дискуссионных групп. 
Курс разделен на две части: первая половина посвящена обучению навыкам  
этического и социального анализа, а вторая - обзору этических проблем в разных 
компьютерных дисциплинах и практическому применению студентами своих 
новых навыков. На лекциях изучаются история компьютерных технологий,  
метафизические теории (идеалистические, реалистические, прагматические и  
экзистенциальные) и профессиональные кодексы поведения. В качестве  
практических заданий предлагается анализ примеров, написание доклада по научно- 
фантастической тематике и курсовой работы. 
Конечная цель заключается в предоставлении каждому студенту  
персональной метаструктуры для анализа этических сценариев. Студентов  
обучают методологии рассмотрения и обоснования моральных дилемм,  
предложенной биоэтиком Робертом Витчем [287, с. 2], которая заключается в  
последовательном ответе на пять вопросов: 
1. Что делает правильный поступок правильным? 
2. Перед кем должен быть исполнен моральный долг? 
3. Какие поступки являются правильными? 
4. Как применить правила к конкретной ситуации? 
5. Что должно быть сделано в конкретных случаях? 
Оценивание сделанного в сценарии выбора осуществляется, во-первых, 
на основе собственной этической структуры студента, во-вторых, на основе 
одного из профессиональных кодексов поведения, в-третьих, в результате 
сравнения выводов, сделанных на первом и втором этапах. Студенты  
обсуждают оценку сценария в дискуссионных группах, а затем выполняют  
оценивание другого сценария, свое собственное. Оценивание сценариев  
выполняется для того, чтобы помочь учащимся определить свои собственные  
этические позиции и сравнить их с теоретическими основами этики, с позициями 
других учащихся и положениями профессиональных кодексов этики в данной 
области. Оценка пересматривается каждый раз, когда возникает этический  
вопрос во второй половине курса. Студентам предлагается вести этические  
дневники, записывая изменения своей позиции по мере рассмотрения новых тем и 
сценариев, и использовать их при написании своей курсовой работы. 
Разбор конкретных примеров в разных технических курсах 
По мнению Д. Мартин и X. Хольц, курс «Компьютеры и общество» для 
первокурсников рано формирует у студентов навыки анализа и гарантирует, 
что этика преподается систематическим образом [217]. Изучив такой курс, 
студенты осваивают методологию этического анализа и становятся готовы к 
обсуждению конкретных примеров в рамках других технических курсов. 
Разбор примеров в основных курсах компьютерных дисциплин позволяет 
студентам взглянуть на социальные и этические проблемы с разных точек 
зрения. Он не занимает много времени, поскольку формат заданий студентам 

Глава 7. Этика профессионалов в области информационных технологий 319 
уже известен и навыки этического анализа были сформированы на первом 
курсе. Обсуждение примеров позволяет студентам одновременно с  
наращиванием технических знаний глубже освоить материал по каждому предмету, 
а также увидеть, как социальные и этические вопросы пересекаются с  
технологиями. Неоднократно сталкиваясь с анализом примеров в разных курсах на 
протяжении всего срока обучения, студенты начинают понимать, что  
социальные и этические проблемы являются важной составляющей их обучения 
специальности и дальнейшей профессиональной деятельности. 
Проект разработки программного обеспечения на старших курсах 
В большинстве программ подготовки по компьютерным специальностям 
предусматривается выполнение студентами проекта разработки  
программного обеспечения на старших курсах. В соответствии со своей концепцией  
преподавания этики Д. Мартин и X. Хольц предложили включить этический 
компонент в курсовой проект, выполняемый на старших курсах [217].  
Студенты приступают к курсовому проектированию по специальности с уже 
приобретенными навыками и опытом проведения этического и социального 
анализа компьютерных проблем. 
Во время выполнения курсового проекта студенты ведут этический  
дневник и готовят отчет об этическом и социальном воздействии  
разрабатываемого программного продукта. Этический дневник хранится как часть  
лабораторного журнала, описывающего этические дилеммы, которые возникают 
при выполнении проекта, и способы их решения (примером этической  
дилеммы может быть нехватка у студента времени, для того чтобы выполнить 
адекватное тестирование для обеспечения надежности продукта). В  
этическом дневнике студент сравнивает свои личные оценки с положениями  
кодексов профессионального поведения. На основе дневника формируется 
отчет о воздействии, в котором анализируются этические и социальные  
аспекты разработки и применения создаваемого программного продукта  
(например, его качество, надежность, возможности и ограничения, влияние на 
пользователей). В этом отчете не просто исследуется некоторый  
придуманный сценарий, а выполняется глубокий анализ реальных проблем. Проект 
разработки программного обеспечения на старших курсах обеспечивает  
переход от академического формата выполнения заданий в аудитории к  
формату реализации важного проекта в реальном мире. 
Только комплексный подход к преподаванию этики в сфере ИТ  
позволяет по-настоящему объединить социальный и этический контекст с  
техническим контекстом учебных программ и поощряет студентов к принятию  
решений на основе сравнения и объединения личных, общественных,  
профессиональных и этических моделей. Осуществление этой стратегии требует 
серьезных усилий со стороны университетов, ведущих обучение  
компьютерным специальностям, но выигрышем в долгосрочном плане становится  
приобретение более квалифицированных кадров в сфере ИТ. 

ПРИЛОЖЕНИЕ 1. КОДЕКСЫ ЭТИКИ 
ПРОФЕССИОНАЛОВ В ОБЛАСТИ 
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ 
Института 
сертификации 
компьютерных 
профессионалов 
ICCP 
(Международная 
организация) 
Ассоциации 
профессионалов 
в сфере 
информационных 
технологий AITP 
(США) 
Национальный 
кодекс 
деятельности 
в области 
информатики и 
телекоммуникаций 
(Россия) 
Британского 
компьютерного 
общества BCS 
(Великобритания) 
5 
о 
CD 
о 
CD 
О 
'О 
I 
Защищать  
индивидуальную приватность. 
Бороться с  
невежеством, отсутствием  
знаний об  
информационных технологиях. 
Выражать мнение 
только в сфере  
компетенции.  
Способствовать образованию 
общества. Не  
нарушать эффективность 
системы действием 
или бездействием. Не 
преувеличивать  
возможности  
информационных технологий 
Защищать  
приватность и  
конфиденциальность  
информации. Не использовать 
конфиденциальные 
сведения без  
разрешения или с личной 
целью. Чувствовать 
ответственность  
перед своей страной. 
Информировать  
общество о своем  
опыте. Гарантировать, 
что продукт работы 
используется  
социально ответственным 
образом. Соблюдать 
все законы. Никогда 
не скрывать и не  
искажать информацию, 
представляющую 
общественный 
интерес 
Не нарушать тайны 
передачи сообщения, 
не практиковать 
вскрытие  
информационных систем и  
сетей передачи данных. 
Любая деятельность 
в области  
информатики и  
телекоммуникаций должна 
соответствовать  
российскому  
законодательству и  
международному праву. Не 
нарушать  
законодательство об охране 
интеллектуальной 
собственности и 
нормы авторского 
права на  
программные средства и базы 
данных. Каждое  
техническое и  
программное средство 
должно  
разрабатываться с чувством  
ответственности перед 
обществом и должно 
соответствовать 
принципам добросо- 
вестной конкуренции 
Уважать законы и 
нормы, особенно в 
отношении  
финансовых  
вопросов,здоровья и безопасности, 
а также защиты  
персональных данных. 
Признавать и  
защищать  
интеллектуальную собственность. 
Гарантировать, что 
не будет причиняться 
ущерб  
общественному благу во время 
выполнения  
обязательств перед  
работодателем и  
заказчиками. Гарантировать, 
что работа не будет 
затрагивать права 
третьей стороны. 
Проявлять внимание 
к влиянию систем на 
права человека 

Приложение 1 321 
Продолжение 
 
Обязательства 
Перед работодателем 
Перед заказчиками 
Института 
сертификации 
компьютерных 
профессионалов 
ICCP  
(Международная организация) 
Быть корректным с 
информацией  
работодателя.  
Повышать уровень  
своего образования. 
Отвергать позицию, 
которая приводит к 
конфликту  
интересов, несмотря на 
 
информированность сторон.  
Отчитываться за свою 
работу и работу 
своих подчиненных. 
Защищать  
индивидуальную  
приватность.  
Информировать об  
ограничениях работы. Не 
нарушать  
эффективность системы 
действием или  
бездействием 
Не раскрывать  
информацию, которая 
может причинить 
ущерб третьей  
стороне. Быть  
корректным с  
информацией заказчика. 
Раскрывать  
ограничения выполняемой 
работы. Не  
нарушать  
эффективность системы  
действием или  
бездействием. Не 
преувеличивать 
возможности  
информационных 
технологий.  
Избегать  
профессионального жаргона. 
Отвергать позицию, 
которая приводит к 
конфликту  
интересов 
Ассоциации 
профессионалов 
в сфере 
информационных 
технологий AITP 
(США) 
Всегда защищать 
интересы  
работодателя.  
Поддерживать актуальность 
своих знаний.  
Уведомлять  
работодателя о  
потенциальном конфликте 
интересов.  
Представлять  
руководству только  
фактическую  
информацию. Не  
злоупотреблять властью. 
Не использовать 
ресурсы  
работодателя в личных  
целях. Не  
использовать слабые места 
компьютерной  
системы в личных  
целях 
Нести  
ответственность за свою  
работу. Представлять 
справедливую,  
честную и  
объективную точку зрения 
Национальный 
кодекс  
деятельности в области 
информатики и 
телекоммуникаций 
(Россия) 
Любая  
деятельность в области 
информатики и  
телекоммуникаций 
должна быть  
законной, пристойной, 
честной и  
правдивой. Не  
производить, не копировать 
и не использовать 
программные и  
технические средства 
без разрешения 
(лицензии  
 
венника/изготовителя или правовла- 
дельца)и не  
приобретенные на 
законных  
основаниях 
Не нарушать тайны 
передачи  
сообщения, не  
практиковать вскрытие  
информационных  
систем и сетей  
передачи данных. Не 
копировать и не  
использовать  
программные и  
технические средства без 
разрешения и не 
приобретенные на 
законных  
основаниях. Не использовать 
наименования и  
аббревиатуры других 
фирм, компаний и 
организаций без их 
согласия. Не  
извлекать прибыль от  
использования  
товарного знака или  
символа,  
принадлежащего другой фирме 
или продукции 
Британского 
компьютерного 
общества BCS 
(Великобритания) 
Не раскрывать 
конфиденциальную 
информацию.  
Повышать уровень 
компетентности. 
Объявлять о своем 
уровне  
компетентности, когда от вас 
требуется услуга. 
Завершать работу 
вовремя и в рамках 
бюджета.  
Уведомлять работодателя 
о работе, которая 
не может быть  
выполнена вовремя и 
без превышения 
бюджета, чтобы 
были предприняты 
корректирующие 
меры 
Те же  
обязательства, что и перед  
работодателем.  
Заключать  
письменный договор. Без 
согласия заказчика 
не приглашать его 
работников  
рассматривать  
альтернативные  
предложения о работе. 
Уведомлять  
заказчика о  
потенциальном превышении 
времени  
выполнения или бюджета 
проекта. Работая 
независимым  
консультантом,  
уведомлять заказчика 
в письменном виде 
о возможном  
причинении вреда 

322 Этика в сфере информационных технологий 
Окончание 
 
Обязательства 
Перед 
коллегами 
Перед  
профессиональной организацией 
Перед профессией 
Санкции 
Института 
сертификации 
компьютерных 
профессионалов 
ICCP  
(Международная организация) 
Вносить вклад в 
образование  
коллег. Не  
оговаривать коллег 
Докладывать о  
нарушениях кодекса. 
Выступать  
свидетелем или  
участвовать в экспертной 
комиссии в  
разбирательствах по 
этическим  
вопросам 
Применять высокие 
профессиональные 
стандарты к своей 
персональной  
жизни. Проявлять  
компетентность на  
заявленном уровне. 
Не утаивать  
профессиональные 
знания 
Аннулирование 
сертификата 
Ассоциации 
профессионалов 
в сфере 
информационных 
технологий AITP 
(США) 
Предпринимать 
меры против  
неэтичного поведения 
других. Делиться 
своими знаниями. 
Не пользоваться 
неопытностью  
других. Не  
пользоваться недостатком 
знаний других 
Действовать  
честно. Делиться  
своими знаниями.  
Сотрудничать для  
понимания и 
разрешения  
проблемы 
Те же  
обязательства, что и перед 
членами  
профессиональной  
организации. 
Санкции  
отсутствуют 
Национальный 
кодекс  
деятельности в области 
информатики и 
телекоммуникаций 
(Россия) 
Не содержит  
обязательств 
Не содержит  
обязательств 
Никакая  
деятельность не должна 
оказывать  
отрицательного влияния 
на доверие  
общественности к  
средствам информатики 
и  
телекоммуникаций 
Ответственность за 
соблюдение  
правил поведения,  
изложенных в  
Кодексе, в соответствии 
с  
законодательством Российской 
Федерации.  
Общественное  
обсуждение и  
обнародование случаев  
нарушения этических 
норм.  
Рассмотрение конфликтов и 
споров сторон в 
третейских судах 
Британского 
компьютерного 
общества BCS 
(Великобритания) 
Не содержит  
обязательств 
Не причинять вреда 1 
организации и ее 
членам. Не  
представлять  
организацию в ложном  
свете. Объявлять о 
своей позиции,  
если она  
противоречит интересам  
организации 
Применять высокие 1 
профессиональные 
стандарты к своей 
социальной жизни. 
Повышать доверие 
общества к  
профессии.  
Действовать честно 
Объявление выго- 1 
вора,  
приостановление или  
прекращение членства в 
организации 

ПРИЛОЖЕНИЕ 2. КОДЕКСЫ ЭТИКИ 
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ 
В ОБЛАСТИ БЕЗОПАСНОСТИ 
ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ 
 
Обязательства 
Перед 
обществом 
Перед 
работодателем 
Перед заказчиками 
Международного 
консорциума по 
сертификации в области 
безопасности 
информационных систем 
(ISC)2 
Защищать общество и 
всеобщее благополучие. 
Способствовать и  
поддерживать доверие  
общества к информации и  
системам. Способствовать 
пониманию и принятию 
профилактических мер 
информационной  
безопасности. Сохранять и 
усиливать целостность  
открытой инфраструктуры 
Старательно и  
компетентно служить  
руководителям. Сохранять ценность 
их систем, приложений и 
информации. Уважать их 
доверие и полномочия, 
которыми они наделяют. 
Избегать конфликта  
интересов. Оказывать услуги в 
рамках своей  
компетентности и квалификации 
Следить за всеми  
текущими и планируемыми 
контрактами и  
соглашениями 
Ассоциации аудита 
и контроля 
информационных 
систем IS AC A 
Поддерживать  
реализацию и поощрять  
согласованность с  
соответствующими стандартами,  
процедурами и средствами 
контроля  
информационных систем. Выполнять 
свои обязанности с  
объективностью, усердием и 
профессиональной  
тщательностью в  
соответствии с профессиональными 
стандартами и лучшими 
практиками 
Поддерживать  
приватность и  
конфиденциальность информации,  
полученной в ходе выполнения 
своих обязанностей.  
Информировать  
работодателя о результатах  
выполненной работы,  
раскрывая все известные или 
значительные факты 
Служить интересам  
заказчиков законным и честным 
образом, поддерживая 
высокие стандарты  
поведения. Информировать 
заказчика о результатах 
выполненной работы,  
раскрывая все известные или 
значительные факты. 
Поддерживать  
профессиональное образование 
заказчиков, повышая их 
понимание безопасности 
и контроля  
информационных систем 
Ассоциации 
безопасности 
информационных 
систем ISSA 
Продвигать практики, 
которые будут  
поддерживать  
конфиденциальность, целостность и  
доступность  
информационных ресурсов  
организаций. Выполнять все 
профессиональные  
действия и обязанности в  
соответствии с законами и 
высочайшими этическими 
принципами 
Воздерживаться от любых 
видов деятельности,  
которые способны привести 
к конфликту интересов 
или причинить ущерб  
репутации работодателя. 
Намеренно не причинять 
вреда и не ставить под 
сомнение  
профессиональную репутацию или 
практическую  
деятельность работодателя 
Намеренно не причинять 
вреда и не ставить под 
сомнение  
профессиональную репутацию или 
практическую  
деятельность заказчиков 

324 Этика в сфере информационных технологий 
Продолжение 
 
Обязательства 
Перед коллегами 
Перед профессиональной 
организацией или ее членами 
Международного 
консорциума по 
сертификации в области 
безопасности 
информационных систем 
(ISC)2 
Щедро делиться своим 
временем и знаниями с 
другими. Не поощрять  
такое поведение, как  
поднимание ненужной тревоги, 
страхов,  
неопределенности или споров.  
Заботиться о том, чтобы из-за  
злого умысла или  
безразличия не навредить 
репутации других  
профессионалов 
Полностью поддерживать 
кодекс этики.  
Пересматривать членство тех  
участников Консорциума,  
которые намеренно или  
сознательно нарушают 
любое положение  
кодекса. Обращаться  
справедливо со всеми членами 
консорциума. В  
разрешении конфликтов  
учитывай общественную  
безопасность и обязанности по 
отношению к принципам, 
людям и профессии (в  
таком порядке). Не  
поощрять профессиональное 
объединение с  
непрофессионалами,  
профессиональное признание  
любителей или объединение с 
ними. Не поощрять  
объединение или призыв 
к объединению с  
преступниками или криминальное 
поведение 
Ассоциации аудита 
и контроля 
информационных 
систем IS AC A 
Ассоциации 
безопасности 
информа ционных 
систем ISSA 
Воздерживаться от любых 
видов деятельности,  
которые способны привести к 
конфликту интересов или 
причинить ущерб  
репутации профессионала в 
сфере информационной 
безопасности. Намеренно 
не причинять вреда и не 
ставить под сомнение 
профессиональную  
репутацию или практическую 
деятельность коллег 
Воздерживаться от любых 
видов деятельности,  
которые способны причинить 
ущерб репутации  
Ассоциации 

Приложение 2 
325 
Окончание 
 
Обязательства 
Перед профессией 
Международного 
консорциума по 
сертификации в области 
безопасности 
информационных систем 
(ISC)2 
Способствовать развитию 
профессии и защищать 
ее. Избегать  
профессиональных объединений с 
теми, чья практика или 
репутация могут  
дискредитировать профессию. 
Поддерживать свою  
компетентность, сохранять 
актуальность своих  
навыков и знаний. Поступать 
искренне, честно,  
ответственно и законно. Говорить 
правду 
Ассоциации аудита 
и контроля 
информационных 
систем IS AC A 
Не участвовать в  
деятельности,  
дискредитирующей профессию.  
Поддерживать  
компетентность в соответствующих 
областях и соглашаться 
брать на себя только те 
действия, которые, как  
разумно ожидать, они  
способны выполнить с  
профессиональной  
компетентностью 
Ассоциации 
безопасности 
информационных 
систем ISSA 
Поддерживать  
общепринятые в настоящее время 
лучшие практики и  
стандарты информационной 
безопасности. Выполнять 
профессиональные  
обязанности честно и  
старательно 

ПРИЛОЖЕНИЕ 3. КОДЕКС ЭТИКИ 
ACM/IEEE-CS 
Кодекс этики ACM/IEEE-CS утверждает, что инженеры, занятые в сфере  
разработки программного обеспечения, должны придерживаться следующих восьми  
принципов [151]. 
Принцип 1. По отношению к обществу инженеры в сфере разработки 
программного обеспечения должны: 
1.01. Нести полную ответственность за свою собственную работу. 
1.02. Сопрягать интересы инженера, работодателя, заказчика и пользователей с 
общественным благом. 
1.03. Одобрять программное обеспечение, только если они полностью уверены, 
что оно безопасно, удовлетворяет спецификациям, проходит соответствующие тесты, 
не снижает качество жизни, приватность и не наносит ущерб среде. Результат работы 
должен служить на благо общества. 
1.04. Сообщать соответствующим персонам или уполномоченным лицам о любой 
фактической или потенциальной опасности пользователю, обществу или среде,  
которая, как они разумно полагают, связана с программным обеспечением. 
1.05. Кооперировать усилия, направленные на предметы озабоченности общества 
по поводу программного обеспечения, его инсталляции, поддержки и составления  
документации. 
1.06. Быть справедливыми и избегать обмана во всех утверждениях, в частности, 
публичных, касающихся программного обеспечения или соответствующих  
документов, методов и средств. 
1.07. Обдумывать проблемы физической нетрудоспособности, размещения  
ресурсов, экономических препятствий и другие факторы, которые могут уменьшить доступ 
к преимуществам программного обеспечения. 
1.08. Должны поощряться за добровольно приобретенные профессиональные навыки 
и вносить вклад в образование общества по данной дисциплине. 
Принцип 2. По отношению к заказчику и работодателю инженеры в сфере 
разработки программного обеспечения должны: 
2.01. Предоставлять услуги в сфере своей компетентности, будучи честными и 
откровенными в отношении отсутствия опыта или образования. 
2.02. Не использовать сознательно программное обеспечение, которое  
приобретено или сохранено незаконным или неэтичным путем. 
2.03. Использовать собственность заказчика или работодателя с его согласия 
только полностью разрешенными способами. 
2.04. Гарантировать, что любой документ, на который они полагаются, был  
одобрен уполномоченным лицом. 
2.05. Сохранять приватность любой конфиденциальной информации, полученной 
в ходе выполнения своих профессиональных обязанностей, когда такая  
конфиденциальность согласуется с интересами общества и законом. 
2.06. Идентифицировать, документировать, собирать доказательства и сразу  
докладывать заказчику или работодателю, если, по мнению инженеров, проект, вероятно,  
провалится, окажется слишком дорогим, нарушит закон об интеллектуальной собственности 
или приведет к какой-либо другой проблеме. 
2.07. Идентифицировать, документировать и докладывать заказчику или  
работодателю об известных им существенных проблемах социального значения, связанных с 
программным обеспечением. 

Приложение 3 
327 
2. .08. Не выполнять никакую работу по совместительству, причиняющую вред той  
работе, ксоторую они выполняют для своего первичного работодателя. 
2..09. Не продвигать интересы, враждебные их заказчику или работодателю, 
если ие возникает конфликта интересов с субъектом более высокого уровня; в 
этом случае информировать работодателя или другое уполномоченное лицо о 
конфликте интересов. 
Принцип 3. По отношению к продукту инженеры в сфере разработки 
программного обеспечения должны: 
3.01. Стремиться к высокому качеству, приемлемой стоимости и разумному  
плану, гарантируя, что основные компромиссы ясны работодателю и заказчику, приняты 
ими и могут обсуждаться пользователем и обществом. 
З.Ю2. Обеспечивать надлежащие и достижимые цели любого проекта, над  
которым они работают или который они предлагают. 
З.ЮЗ. Идентифицировать, определять и браться за этические, экономические, 
культурные, правовые и экологические проблемы, имеющие отношение к рабочим 
проеюгам. 
З.Ю4. Гарантировать, что они обладают квалификацией для выполнения любого 
проестга, над которым они работают, или собираются работать, сочетая  
соответствующим образом образование, подготовку и опыт. 
3 .Ю5. Гарантировать, что применяется подходящий метод для любого проекта, над 
которым они работают или собираются работать. 
3 .Ю6. Работать, следуя, когда возможно, профессиональным стандартам, наиболее 
подходящим для выполнения задания, и отклоняясь от них только тогда, когда это 
технически или этически оправдано. 
3.007. Стремиться к полному пониманию спецификаций на программное  
обеспечение, с которыми они работают. 
3.GD8. Гарантировать, что спецификации на программное обеспечение, с которыми 
они работают, обоснованы документами, соответствующим образом одобрены и 
удовлетворяют требованиям пользователей. 
3.09. Обеспечивать реалистичные количественные оценки стоимости,  
планирования, обеспеченности персоналом, качества и результатов любого проекта, над  
которым оши работают или собираются работать, и оценивать неопределенность этих  
показателей. 
3.30. Обеспечивать адекватное тестирование, отладку и просмотр программного 
обеспечения и относящихся к нему документов, над которыми они работают. 
З.Ш. Обеспечивать адекватное документирование, включая обнаруженные  
важные проблемы и адаптированные решения для любого проекта, над которым они ра- 
ботаюж. 
3.12. Выполнять разработку программного обеспечения и соответствующей  
документации, уважая приватность тех, кого затронет применение этого программного 
обеспе чения. 
3.13. Проявлять осторожность, использовать только точные данные, полученные 
этично* и законно, причем использовать их только точно разрешенным образом. 
3.14. Поддерживать целостность информации, чувствительной к устареванию и 
утраге юридической действительности. 
3.15. Подходить ко всем формам поддержки программного обеспечения с таким 
же профессионализмом, как и к новой разработке. 

328 
Этика в сфере информационных технологий 
Принцип 4. Инженеры должны поддерживать полноту и независимость своих 
профессиональных взглядов. В частности, инженерам в сфере 
разработки программного обеспечения следует: 
4.01. Обеспечивать гармоничное сочетание технических решений с поддержкой 
человеческих ценностей. 
4.02. Подписывать только те документы, которые были подготовлены под их  
руководством или имеют отношение к сфере их компетенции и с которыми они согласны. 
4.03. Соблюдать профессиональную объективность по отношению к любому  
программному обеспечению и соответствующим документам, которые их просят оценить. 
4.04. Не участвовать в неподобающих финансовых правонарушениях, таких как 
взяточничество, двойная бухгалтерия и т. п. 
4.05. Раскрывать всем заинтересованным сторонам те конфликты интересов,  
которых невозможно корректно избежать. 
4.06. Отказываться участвовать в качестве членов или советников в частной,  
государственной или профессиональной организации, занимающейся проблемами  
программного обеспечения, интересы которой противоречат интересам самих инженеров, 
их работодателей или заказчиков. 
Принцип 5. По отношению к управлению разработкой и поддержкой 
программного обеспечения менеджеры и руководители в сфере 
разработки программного обеспечения должны придерживаться 
и продвигать этический подход: 
5.01. Обеспечивать квалифицированное управление тем проектом, в котором они 
участвуют, включая эффективные процедуры повышения качества и снижения риска. 
5.02. Обеспечивать, чтобы инженеры по разработке программного обеспечения 
были информированы о стандартах в этой области. 
5.03. Обеспечивать, чтобы инженеры знали политики и процедуры работодателя 
по защите информации, паролей и файлов, которые являются конфиденциальными 
для работодателя или других лиц. 
5.04. Давать задания работникам, учитывая соответствующий уровень  
образования и опыт, а также их желание продолжать образование и совершенствовать  
имеющийся опыт. 
5.05. Обеспечивать реалистичную оценку стоимости, сроков, персонала, качества 
и результатов любого проекта, над которым они работают или собираются работать, и 
обеспечивать оценивание неопределенности этой оценки. 
5.06. Привлекать потенциальных работников только после полного и точного 
описания условий работы. 
5.07. Предлагать справедливую оплату. 
5.08. Не препятствовать работнику занимать должность, соответствующую его 
квалификации. 
5.09. Гарантировать, что существует честное соглашение в отношении  
собственности на любое программное обеспечение, процессы, исследования, труды или другие 
виды интеллектуальной собственности, в которые внес вклад инженер по разработке 
программного обеспечения. 
5.10. Обеспечивать надлежащую правовую процедуру разбора случаев  
нарушения политики работодателя или настоящего Кодекса. 
5.11. Не просить инженера по разработке программного обеспечения делать что- 
либо, несовместимое с настоящим Кодексом. 
5.12. Не наказывать кого-либо за выражение этического беспокойства по поводу 
проекта. 

Приложение 3 
329 
Принцип 6. Инженеры должны способствовать честности и репутации 
профессии в соответствии с интересами общества: 
6.01. Помогать развивать организационную среду, способствующую этическому 
поведению. 
6.02. Способствовать образованности общества в сфере разработки программного 
обеспечения. 
6.03. Расширять знания в области разработки программного обеспечения путем 
соответствующего участия в профессиональных организациях, совещаниях и  
публикациях. 
6.04. Как представители профессии поддерживать других инженеров,  
старающихся следовать настоящему Кодексу. 
6.05. Не продвигать свои собственные интересы за счет профессии, заказчика или 
работодателя. 
6.06. Соблюдать все законы, имеющие отношение к их работе, за исключением  
ситуаций, когда такое соблюдение не согласуется с интересами общества. 
6.07. Быть точными в установлении характеристик программного обеспечения, 
над которым они работают, избегая предъявлять не только ошибочные требования, но 
и требования, которые, по разумным предположениям, являются спекулятивными, 
бессмысленными, вводящими в заблуждение или спорными. 
6.08. Нести ответственность за обнаружение, корректировку и составление  
отчетов об ошибках в программном обеспечении и соответствующих документах, над  
которыми они работают. 
6.09. Обеспечивать, чтобы заказчики, работодатели и руководители знали об  
обязательствах инженера в соответствии с настоящим кодексом этики и последствиях 
своих обязательств. 
6.10. Избегать объединяться с бизнесом и организациями, деятельность которых 
противоречит настоящему кодексу. 
6.11. Осознавать, что нарушения настоящего кодекса несовместимы с профессией 
инженера по разработке программного обеспечения. 
6.12. Проявлять заботу о людях, которых это касается, когда обнаруживаются 
значительные нарушения настоящего кодекса, несмотря на то, что это невозможно, 
приводит к обратным результатам или опасно. 
6.13. Докладывать о существенных нарушениях данного кодекса в  
соответствующие инстанции, когда становится ясно, что совещание с людьми, вовлеченными в 
эти нарушения, невозможно, приводит к обратным результатам или опасно. 
Принцип 7. Инженеры должны быть справедливыми по отношению к своим 
коллегам и поддерживать их: 
7.01. Поощрять коллег к соблюдению данного кодекса. 
7.02. Способствовать профессиональному росту коллег. 
7.03. Полностью доверять работе других, но воздерживаться от чрезмерного доверия. 
7.04. Проверять работу других объективно, непредвзято, документируя проверку 
надлежащим образом. 
7.05. Справедливо разбирать мнения, беспокойство и жалобы коллег. 
7.06. Помогать коллегам полностью изучить современную стандартную практику 
работы, включая политики и процедуры защиты паролей, файлов и другой  
конфиденциальной информации, а также мер безопасности в целом. 
7.07. Не вмешиваться нечестным образом в карьеру любого коллеги; однако,  
забота о работодателе, заказчике или интересах общества может вынуждать инженеров 
добросовестно ставить под вопрос компетентность коллеги. 
7.08. В ситуациях, когда это не в их компетенции, инженеры должны полагаться 
на мнение профессионалов, которые компетентны в этой области. 

330 
Этика в сфере информационных технологий 
Принцип 8. Инженеры должны повышать свой профессиональный уровень всю 
жизнь и продвигать этический подход в практической 
профессиональной деятельности. В частности, инженеры должны 
все время прилагать усилия, чтобы: 
8.01. Совершенствовать свои знания в области анализа, описания,  
проектирования, разработки и тестирования программного обеспечения и составления  
соответствующих документов вместе с руководителями процесса разработки. 
8.02. Повышать свои возможности создавать безопасное, надежное и пригодное 
по качеству программное обеспечение по разумной стоимости и за разумное время. 
8.03. Развивать свои навыки создания точной, информативной и хорошо  
написанной документации. 
8.04. Совершенствовать свое понимание программного обеспечения и  
соответствующих документов, над которыми они работают, а также среды, в которой  
программное обеспечение и документация будут использоваться. 
8.05. Совершенствовать свои знания в области стандартов и законов, имеющих 
отношение к программному обеспечению и документам, над которыми они работают. 
8.06. Совершенствовать свое знание настоящего кодекса, его интерпретаций и 
приложения в своей работе. 
8.07. Не относиться несправедливо к кому бы то ни было из-за какого-либо не  
относящегося к делу предвзятого мнения. 
8.08. Не заставлять других людей выполнять какие-либо действия, нарушающие 
настоящий кодекс. 
8.09. Осознавать, что нарушение настоящего кодекса несовместимо с профессией 
инженера по разработке программного обеспечения. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Алексеева И. Ю., Сидоров А. В., Шклярик Е. Н. Компьютерная этика: история, 
проблемы, перспективы. М.: Нанотехнопьютер, 2008. 
2. Алексеева И. Ю., Шклярик Е. Н. Что такое компьютерная этика? // Вопросы  
философии, № 9, 2007, С. 60-72. 
3. Алексина Т. А. Курс лекций: «Этика» РУДН / Под ред. Н. А. Савченко.  
[Электронный ресурс]. URL: www.humanities.edu.ru/db/msg/1623. 
4. Ализар A. Turnitin - лекарство от интернет-плагиата. Вебпланета 04.06.2004. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.webplanet.ru/news/internet/2004/6/4/tur- 
nitin.html. 
5. Анненков А. IT-отдел в роли первого. [Электронный ресурс]. URL: www.inauka.ru/ 
computer/article37736.html. 
6. Антонов В. Сетевой этикет или как «не наломать дров» при общении в интернете. 
«Компьютер Центр», № 116, 2005. [Электронный ресурс]. URL: http://paper.key.ru/ 
arts/173/]. 
7. Апресян Р. Г. Профессиональная, прикладная и практическая этики. [Электронный 
ресурс]. URL: http://ethicscenter.ru/ed/kaunas/apr.html. 
8. Аристотель. Никомахова Этика. 25.1094b 10-15. 
9. Асмус В. Ф. Античная философия. Серия «Классический университетский  
учебник». 3-е изд.. М.: МГУ, 2005. 
10. Атанасов С. Объекты интеллектуальной собственности в цифровой форме.  
Библиотека Интернет Индустрии. [Электронный ресурс]. URL: http://www.i2r.ru/ 
static/504/out_ 23440.shtml. 
11. Балаковский взрыв приписали программисту. «Коммерсант», № 238 от 21.12.2004, 
http://www.kommersant.ru/region/volgograd/ page.htm?Id_doc= 534843. 
12. Бентам И. Введение в основание нравственности и законодательства / Пер., пре- 
дисл., примеч. Б. Г. Капустина. М., 1998. 
13. Берд К. Проблемы только начинаются. «Компьютера» № 34, 14 сентября 2004  
года. [Электронный ресурс]. URL: www.computerra.ru/offline/2004/ 558/35762/. 
14. Бернская конвенция по охране литературных и художественных произведений. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.wipo.int/treaties/ip/berne/ index.html. 
15. «Большой брат» в российском бизнесе. Point.ru. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.point.ru/business-process/2006/06/02/20. 
16. Биометрическая ловушка. «Компьютера» №21 от 1 июня 2004 года .  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.computerra.ru/archive/2004/6/l/. 
17. Бэкон Ф. О достоинстве и приумножении наук // Бэкон Ф. В 2-х т. Т. 1. М.: Мысль, 
1977. 
18. В сети обнаружен новый сайт-конструктор для мошенников, CyberSecurity.ru, 
29.01.2008. [Электронный ресурс]. URL: http://www.cybersecurity.ru/crypto/ 
40645.html. 
19. Винер Н. Кибернетика и общество / Пер. Е. Г. Панфилова. Общая редакция и  
предисловие Э. Я. Кольмана. М.: Издательство иностранной литературы, 1958. 
20. Винер Н. Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине / Пер. с 
англ. И. В. Соловьева и Г. Н. Поварова; Под ред. Г. Н. Поварова. 2-е изд., М.: 
Наука, Главная редакция изданий для зарубежных стран, 1983. 
21. Винер Н. Творец и робот: Обсуждение некоторых проблем, в которых  
кибернетика сталкивается с религией. Пер. с англ. М. Н. Аронэ и Р. А. Фесенко. М.:  
Прогресс, 1966. 

332 
Этика в сфере информационных технологий 
22. Власова А. Какие виды спама мы знаем? Электронный журнал «Спамтест» № 8, 
08.08.2003. [Электронный ресурс]. URL: http://www.kaspersky.ru/news?id= 1411249. 
23. Волчинская Е. Законодательство Российской Федерации о доступе к информации: 
краткий обзор и анализ. МОО ВПП ЮНЕСКО «Информация для всех», 2004. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.ifap.ru/projects/ analytic/ea002.pdf. 
24. Волчков А. А. О состоянии развития открытой криптографии в России.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.libertarium.ru/72362. 
25. Воробьева В. Виртуальные провокаторы. Соционический форум. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.socionik.com/thread/2625-0-.html. 
26. Всеобщая декларация прав человека. Принята 10.12.1948 Генеральной Ассамблеей 
ООН. Международная защита прав и свобод человека. Сборник документов. М.: 
Юридическая литература, 1990. С. 14—20 
27. Вукс Т. Наполнение сайта и авторское право. Источник: NunDesign. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.nundesign.com. 
28. Выигран первый судебный иск по делу о плагиате из Интернета. Lenta.ru  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.lenta.ni/internet/l999/12/11/plagiat/. 
29. Галинская И. Л. Компьютерная этика, информационная этика, киберэтика.  
[Электронный ресурс]. URL: http://ilgalinsk.narod.ru. 
30. Галинская И. Л., Панченко А. И. Этико-правовое пространство информационно- 
компьютерных технологий, Институт научной информации по общественным 
наукам РАН, «Теория и практика общественно-научной информации», Выпуск 
№17,2002. 
31. Галинская И. Л., Панченко А. И. Этико-правовое пространство информационно- 
компьютерных технологий. // Новые инфокоммуникационные технологии в  
социально-гуманитарных науках и образовании. М.: Логос, 2003. С. 112-132. 
32. Тендерные проблемы в информационном обществе. Издание ЮНЕСКО для  
Всемирного Саммита по информационному обществу, Санкт-Петербург:  
«Российская национальная библиотека», 2004. 
32а. Глушенкова М. Слежка в рабочем порядке // Журнал «Деньги», № 47 (752) от 
30.11.2009. 
33. Гордон Б. Инженерная этика. Краткий конспект лекций. Таллиннский технический 
университет, Таллинн 2003. [Электронный ресурс]. URL: http://staff.ttu.ee/ 
~bgordon/oppetegevus/inseetika/lk_vene2.doc 
34. Граждане под контролем технологий. Пермский региональный правозащитный 
центр. «Личное дело», № 9 (79), 2004. [Электронный ресурс]. URL: www.prpc. 
ru/gazeta/79/citizens.shtml. 
35. Гражданский кодекс Российской Федерации от 18 декабря 2006 г. № 230-ФЗ. 
Часть четвертая // «Российская газета», 22 декабря 2006 г. 
36. Губин В. Д., Некрасова Е. Н. Основы этики. М.: ФОРУМ-ИНФРА-М, 2005. 
37. Google обвиняют в нарушении патентов. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.securitylab.ru/news/358214.php. 
38. Гусейнов А. А. Размышления о прикладной этике. [Электронный ресурс]. URL: 
http://ethicscenter.ru/ed/kaunas/gus.html. 
39. Гусейнов А. А. Этика: Энциклопедический словарь. Интернет-версия.  
[Электронный ресурс]. URL: http://ethicscenter.ru/en/content/66.htm. 
40. Гусейнов А. А., Апресян Р. Г. Этика. Учебник. М.: Гардарики, 2000. 
41. Давлетханов М. Анонимность в Интернете. Hostinfo.ru, 24.06.2003. [Электронный 
ресурс]. URL: http://hostinfo.ru/articles/101. 

Список литературы 
333 
42. Давлетханов М. Конфиденциальность работы в Сети. Онлайновый журнал Softkey.info. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.softkey.info/reviews/review777.php. 
43. Декларация тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2  
Генеральной Ассамблеи от 8 сентября 2000 года). [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.un.org/russian/documen/declarat/summitdecl.htm. 
44. Дембинская Н. Компании увольняют сотрудников из-за электронных писем. Компью- 
лента, 31 июля 2007 г. [Электронный ресурс]. URL: http://net.compulenta.ru/ 327580/. 
45. Джеймс У. Воля к вере. М., 1997, Глава «Этическая философия и моральная жизнь». 
46. Джексон Дж. (Jackson J.) Стратегии e-mail маркетинга, Секреты бизнеса в интернете, 
Internet-Business.ru [Электронный ресурс]. URL: http://www.internet-business.ru/arti- 
cles/strategii.htm. 
47. Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. II, 89. 
48. Договор ВОИС по авторскому праву (ДАП) (1996). [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.wipo.int/clea/docs/en/wo/wo033en.htm. 
49. Договор ВОИС по исполнениям и фонограммам (ДИФ) (1996). [Электронный  
ресурс]. URL: http://www.wipo.int/clea/docs/en/wo/wo034en.htm. 
50. Доля А. Иллюзия приватности. [Электронный ресурс]. URL: http://www.ci- 
tcity.ru/15499/. 
51. Еременко В. И. Правовая охрана коммерческой тайны в Российской Федерации. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.lawmix.ru/comm.php? id=2308. 
52. Ермолаева С. Г. Этика деловых отношений ГОУ ВПО УГТУ-УПИ - 2006. 
53. Жаров М., Шелепин И. Маркетинговые войны. Маркетинг журнал 4p.ru, 08.05.2002. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.4p.ru/main/tneory/2674/print_ article/. 
54. Задорожный В. Обзор биометрических технологий // Конфидент № 5 (53), 2003. 
55. Зарубежное законодательство о приватности в Интернете. [Электронный ресурс]. 
URL: http://www.content-filtering.ru/allinet/regulinet/regulinet_245.html. 
56. Захарченко В. Кейлоггеры: почему стоит опасаться собственной клавиатуры 
http://www.bankir.ni/analytics/it/3/48195. 
57. Золотарев М. Подделка электронной почты. Как защититься от обмана.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.crime-research.ru/articles/post20/. 
58. Индекс доступа к цифровым технологиям. Глобальная классификация по доступу 
к информационно-коммуникационным технологиям. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.un.org/russian/conferen/wsis/itu.html. 
59. Интеллектуальная собственность в Интернете: Обзор проблем. Документ  
Всемирной организации интеллектуальной собственности WIPO/INТ/02, декабрь 2002 г. 
[Электронный ресурс]. URL: http://ecommerce.wipo.int. 
60. История персональных компьютеров. [Электронный ресурс]. URL: 
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/6007. 
61. История этических учений: Учебник / Под ред. А. А. Гусейнова. М.: Гардарики, 2003. 
62. К 2011 году 1,5 млрд человек будут пользоваться Интернетом. [Электронный  
ресурс]. URL: http://itua.info/news/internet/10650.html. 
63. Каванах М. Конфиденциальность электронной почты: лучше поздно, чем никогда. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.aboutmail.ru/articles/ safety/confidentiality- 
of-e-mail.html. 
64. Кант И. Сочинения. В 6 т. Т. 4, ч.2. М.: Мысль, 1965. 
65. Клавиатурные шпионы. Принципы работы и методы обнаружения. Лаборатория 
Касперского. [Электронный ресурс]. URL: http://www.usk.ru/articles/2768.html. 
66. Конвенция Совета Европы «О защите физических лиц при автоматизированной 
обработке персональных данных» (ETS N 108). Страсбург, 28 января 1981 г. 

334 
Этика в сфере информационных технологий 
67. Конвенция, учреждающая Всемирную организацию интеллектуальной  
собственности, заключенная в Стокгольме 14 июля 1967 г. [Электронный ресурс]. URL: 
http:///www.fips.ru/npdoc/INTERLAW/wipo/wipo_conv. 
68. Конгресс США одобрил антиспамерский закон. [Электронный ресурс]. URL: 
http://lenta.ru/internet/ 2003/1 l/26/spam/. 
69. Коновалова Л. В. Прикладная этика: (По материалам зап. лит.), Ин-т философии 
РАН. М., 1998. Вып. 1: Биоэтика и экоэтика. 
70. Конституция Российской Федерации. М.: Юридическая литература, 2009. 
71. Короткое А. В. Цифровое неравенство в процессах стратификации  
информационного общества. [Электронный ресурс]. URL: http://emag.iis.ru/ arc/infosoc/ 
emag.nsf/BPA/da782ae4eacfb804c3256efa003edb7b. 
72. Кочева О. Новые угрозы и защита приватности в России и за рубежом. [Электронный 
ресурс]. URL: http://privacy.hro.org/about/advanceoV new.php. 
73. Курицкий А. Б. Экономическая глобализация // Евразийский международный  
научно-аналитический журнал «Проблемы современной экономики», №3(7), 2003. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.m-economy.ru/art.php3?artid= 18323. 
74. Литвинович М. Осторожно, «цифровое неравенство»! eCommerce World, № 1, 
2001. [Электронный ресурс]. URL: http://old.osp.ru/ecom/2001/01/ 060.htm. 
75. Локк Дж. Два трактата о правлении. Книга вторая. Гл. V. О собственности  
Источник: Локк Дж. Сочинения: В 3 т. Т. 3. М.: Мысль, 1988. С. 137-405. [Электронный 
ресурс]. URL: http://grachev62.narod.ru/lock/lokk_2_05.html. 
76. Малюк А. А., Полянская О. Ю. Подходы к преподаванию этики студентам,  
обучающимся по компьютерным специальностям // «Безопасность информационных 
технологий», Вып.З, МИФИ, 2010 г. 
77. Малюк А. А., Полянская О. Ю. Формирование современной культуры  
информационной безопасности // Журнал «Инфофорум». Бизнес и безопасность в России», 
октябрь 2008. 
78. Марусенков М. Киберсквотинг: На перепродаже доменов можно неплохо  
заработать. [Электронный ресурс]. URL: http://www.openbusiness.ru/html/ dop/domen.htm. 
79. Матвеев П. Е. Этика. Основы общей теории морали: Курс лекций. Ч. 1. Владимир: 
Владимирский гос. ун-т., 2002. 
80. Международный пакт о гражданских и политических правах от 16 декабря. 1966 
года. United Nations Treaty Series, vol. 999, p. 225-240. 
81. Менелл П. Интеллектуальная собственность и движение в защиту прав  
собственности. [Электронный ресурс]. URL: http://www.inliberty.ru/ library/study/295/ 
82. Mercedes.ru отобрали у киберсквоттера. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.remake.ru/news/ archive/2006/04/10/. 
83. Милль Дж.С. Утилитаризм. О свободе. 3-е изд. СПб., 1900. 
84. Мур Дж. Принципы этики. М.: Прогресс, 1984. 
85. На школьницу завели уголовное дело за клевету в Интернете,  
РосБизнесКонсалтинг, 30 апреля 2010 г. [Электронный ресурс]. URL: http://top.rbc.ru/ 
society/30/04/2010/ 401251 .shtml. 
86. Национальный кодекс деятельности в области информатики и телекоммуникаций 
(РФ). PC Week, 30 июня 1996, № 29-30. 
87. Novell против SCO. [Электронный ресурс]. URL: http://opensource.aaanet.ru/2007/ 
08/13/novell-unix/. 
88. Новости интеллектуальной собственности. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.crime-research.ru/. 
89. Нозик Р. Анархия, государство и утопия. М.: ИРИСЭН, 2008. 

Список литературы 
335 
90. Объем спама в 2007 г. достигал отметки в 95 %. Компьютерное обозрение.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.ko.itc.ua. 
91. Орлов С. В. Пояснительная записка к проекту Закона Московской городской  
Думы «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской  
Федерации». [Электронный ресурс]. URL: http://privacy.hro.org/docs/laws/projects/ 
spam/index_8.php. 
92. Острые грани Сети. Киберпреступность. Журнал Pro digital, январь 2007.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.prodigital.su/proanalitics/bezopasn/?id=92. 
93. Парижская конвенция по охране промышленной собственности. [Электронный  
ресурс]. URL: www.fips.ru/npdoc/INTERLAW/prom_coO.htm. 
94. Пасечников К. Защита программ от исследования. Журнал «Information Security/ 
Информационная безопасность». [Электронный ресурс]. URL: http://www.itsec.ru/ 
articles2/tech/zaschita_progr_ot_issledovaniya. 
95. Пирс Ч. С. Как сделать наши идеи ясными // Вопросы философии. 1996. № 12. 
С.120-132. 
96. Plagiatlnform отыщет плагиат в рефератах. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.cnews.ru/news/line/index.shtml72007/06/06/253830. 
97. Предложение по Директиве Европейского Парламента и Совета относительно  
патентоспособности изобретений, реализуемых с помощью ЭВМ, 2 февраля 2002 г., 
СОМ (2002) 92,. [Электронный ресурс]. URL: http://europa.eu.int/comm./internal_ 
market/en/indprop/comp/com02-92en.pdf. 
98. Прохоров А. Интернет: источник плагиата или средство его выявления?  
[Электронный ресурс]. URL: www.compress.ru/Archive/CP/2004/10/34/. 
99. Политико-правовые ценности: история и современность. М.: УРСС, 2000. 
100. Полянская О. Ю. Кодексы профессиональной этики в сфере информационной 
безопасности, «Безопасность информационных технологий», Вып.З, МИФИ, 
2009 г. С. 119-124. 
101. Постановление Европейского суда по правам человека от 6.11.2003 года по делу Bodil 
Lindqvist, №C-101/01. [Электронный ресурс]. URL: http://www.curia.eu.int/jurisp/cgi- 
bin/gettext.pl?lang=en&num= 79968 893С19010101 &doc= T&ouvert=T&seance=ARRET 
&where=(). 
102. Пресс-релиз Бюро международных информационных программ  
Государственного департамента США (27.08.2004) [Электронный ресурс]. URL: http://usinfo. 
state.gov/russki/. 
103. Приватность в Интернете. [Электронный ресурс]. URL: http://www.content- 
filtering.ru/ catalog.asp?ob_no= 1420. 
104. Разговорник Яндекса: Флейм. [Электронный ресурс]. URL: http://terms.yandex.ru/ 
?id=275. 
105. РБК наказали на 2,8 млн руб. за перепечатку чужих новостей. [Электронный  
ресурс]. URL: http://www.cybersecurity.ru/consulting/18864.html. 
106. Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН A/RES/57/239 «Создание глобальной  
культуры кибербезопасности». [Электронный ресурс]. URL: http://daccessdds.un.org/doc/ 
UNDOC/GEN/N02/738/25/PDF/N0273825.pdf?OpenElement. 
107. Римская конвенция по охране исполнителей, производителей фонограмм и  
организаций вещания (1961). [Электронный ресурс]. URL: http://www.wipo.int/treaties/ip/ 
rome/index.html. 
108. Савинцева М. Правовая защита персональной информации граждан в России // 
Законодательство и практика масс-медиа. Вып. 9 сентябрь 2006. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.medialaw.rU/publications/zip/145/2.htm. 

336 
Этика в сфере информационных технологий 
109. Самоха Р. 30 000 фактов сексуальных домогательств зарегистрировано на сервисе 
MySpace.com. [Электронный ресурс]. URL: http://www.sostav.ru/news/2007/08/03/73/. 
ПО. Середа С. А. Патенты вместо авторских прав: выбираем меньшее из зол.  
[Электронный ресурс]. URL: http://consumer.nm.ru/patentqa.htm. 
111. Смирнова Ю. Защита авторских прав в Интернете - миф или реальность?  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.imcom.ru. 
112. Совместные рекомендации относительно положений по охране общеизвестных  
знаков // Постоянный комитет по праву в области товарных знаков, промышленных  
образцов и географических указаний, документ ВОИС SCT/3/8 (октябрь 1999). 
113. Соглашение о торговых аспектах прав интеллектуальной собственности Всемирной 
торговой организации [Электронный ресурс]. URL: http://www.wto.org/english/ tratop_ 
e/trips_e.htm. 
114. Словарь справочной службы русского языка. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.rusyaz.ru/is/ns/flame.html. 
115. Создан язык программирования для глобальной слежки в социальных сетях // 
Информационно-дискуссионный портал Newsland. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.newsland.ru/News/Detail/id/106002/cat/84/. 
116. Создатель вируса Melissa сел на два года. Обзор важнейших событий в Сети на 
rosdot.ru, 02.05.2002, http://rosdot.ru/news2634.html. 
117. Соловьев В. С. Оправдание Добра. Нравственная философия // Соч. в 2-х т. Т. 2. М.: 
«Мысль», 1988. 
118. Состояние исследований по проблемам информационного общества. Издание 
ЮНЕСКО для Всемирного Саммита по информационному обществу. СПб.:  
Российская национальная библиотека, 2004. [Электронный ресурс]. URL: http://www.ifap.ru. 
119. Спам - что это такое? Viruslist.com. [Электронный ресурс]. URL: http://www.virus- 
list.com/ ru/spam/info?chapter= 156614548. 
120. Степин В. С. Культура//Философский словарь. М.: Республика; Современник, 2009. 
121. Степин В. С. Философская антропология и философия науки // М.: Высшая  
школа, 1992. 
121а. Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации от 7 
февраля 2008 г. № Пр-212 // «Российская газета» - Федеральный выпуск № 4591 
от 16 февраля 2008 г. 
122. Технология «cookies» и защита информации. Обзор компании «Клиффорд Чане Пюн- 
дер» в 2000 г. [Электронный ресурс]. URL: http://consulting.ru/econs_wp_ 5854. 
123. Ticketmaster обвиняет Microsoft в незаконной связи со своим узлом Web. 
Computerworld Россия № 19 1997, http://www.osp.ru/text/302/20411. 
124. Тихомиров Д. Контент преткновения КоммерсантЪ 05.04.2007. [Электронный  
ресурс]. URL: http://www.advertology.ru/article44838.htm. 
125. Трофимова П. Если хранилища данных создаются, значит, это кому-нибудь 
нужно? [Электронный ресурс]. URL: http://www.interface.ru/fset.asp7UrH/misc 
/news/m02100212.htm. 
126. Трудовой кодекс Российской Федерации от 30 декабря 2001 г. № 197-ФЗ //  
«Российская газета» от 31 декабря 2001 г. 
127. Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. № 63-ФЗ (в ред. от 
13.02.2009 г.) // СЗ РФ, 1996, № 25, ст. 2954. 
128. Указ Президента РФ от 3 апреля 1995 г. № 334 «О мерах по соблюдению  
законности в области разработки производства, реализации и эксплуатации шифро- 

Список литературы 
337 
вальных средств, а также предоставления услуг в области шифрования  
информации» // СЗ РФ, 1995, № 15, ст. 1285. 
129. Указ Президента РФ от 6 марта 1997 г. № 188 «Об утверждении перечня  
сведений конфиденциального характера» (с изменениями от 23 сентября 2005 г.) // СЗ 
РФ, 1997, № 10. 
130. Управление знаниями: работа с информацией - от источников, поиска, сбора и 
анализа к представлению знаний. Уч. курс. МГУ им. М. В. Ломоносова,  
социологический факультет. [Электронный ресурс]. URL: http://vladimir.socio.msu.ru/ 
l_KM/index.htm. 
131. Федеральный закон от 27 декабря 1991 г. №2124-1 «О средствах массовой  
информации» (ред. от 09.02.2009) // «Ведомости СНД и ВС РФ», 1992, № 7, ст. 300. 
131а. Федеральный закон от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ «Об оперативно-розыскной 
деятельности» (ред. от 26.12.2008) // «Российская газета», 30 дек. 2008. № 266. 
132. Федеральный закон от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ «Об индивидуальном  
(персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» // 
«Российская газета» от 10 апреля 1996 г. 
133. Федеральный закон от 25 января 2002 года № 8-ФЗ «О всероссийской переписи  
населения» // «Российская газета», Федеральный выпуск № 2885 от 29 января 2002 г. 
133а. Федеральный закон от 7 июля 2003 года № 126-ФЗ «О связи» // «Российская  
газета», от 10 июля 2003 г., № 135. 
134. Федеральный закон от 29 июля 2004 г. № 98-ФЗ «О коммерческой тайне» //  
«Российская газета», 5 августа 2004 г. 
135. Федеральный закон от 22 октября 2004 г. № 125-ФЗ «Об архивном деле в  
Российской Федерации» // СЗ РФ, 2004, № 43, ст. 4169. 
136. Федеральный закон от 13марта 2006г. № 38-ФЗ «О рекламе» // Собрание  
законодательства РФ, 2006, № 12, ст. 1232. 
137. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации,  
информационных технологиях и о защите информации» // «Российская газета», Федеральный  
выпуск № 4131 от 29 июля 2006 г. 
138. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных данных» // 
«Российская газета», Федеральный выпуск № 4131 от 29 июля 2006 г. 
139. Филина Ф. Нетотальная слежка. Карьера № 2 (87), Февраль 2006 г. [Электронный 
ресурс]. URL: www.kariera.idr.ru/items/?item=841. 
140. Философский словарь. Под ред. И. Т. Фролова. 4-е изд. М.: Политиздат, 1981. 
141. Флейм: искусство программирования людей. VESTI.RU: Time o'clock.  
[Электронный ресурс]. URL: http://vesti.lenta.ru/1999/10/18/flame. 
142. Храброе М. Что такое флейм, или Интернет-мордобой по-русски. «ШколаЖизни.ру», 
18.10.2006. [Электронный ресурс]. URL: http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-1411/. 
143. Швейцер А. Культура и Этика. М.: Прогресс, 1973. 
144. Шрайберг Я. П. Библиотеки, электронная информация и меняющееся общество в 
информационном веке. Ежегодный доклад конференции «Крым», 2006 г.  
[Электронный ресурс]. URL: http://ellib.gpntb.ru/index.php?doc= Plenarn&dir=20&art=3. 
145. Черный квадрат от Microsoft. «Время новостей». [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.vremya.ni/2008/l 97/72/215483.html. 
146. Что такое пиратство? [Электронный ресурс]. URL: http://programmaster.ru/page/ 
pirat.shtml. 
147. Энциклопедия «Люди» статья Чарльз Сандерс Пирс. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.peoples.ru/science/philosophy/peirce/. 
148. Этика. Энциклопедический словарь. М.: Гардарики, 2001. 

338 
Этика в сфере информационных технологий 
149. Этичность в Сети: лекарство от Интернет-угроз или новая демагогия?  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.content-filtering.ru/catalog.asp? ob_no=2962. 
150. Юхневич Л., Корсаков В. Государственный регистр населения в системе  
персонального учета. «Открытые системы» № 7-8, 2005. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.osp.ru/os/2005/07-08/185770/. 
151. ACM/IEEE-CS Software Engineering Code of Ethics and Professional Practice.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.acm.org/serving/se/ code.htm. 
152. An Overview of the Legality and Ethics of Reverse Engineering Software.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.webmilhouse.com/files/reverse_ eng_paper_final.pdf. 
153. Anthony G. Wilhelm, Digital Nation: Towards an inclusive information society, MIT 
Press, 2004. 
154. Bellamy С. Т. J. Governing in the Information Age. Great Britain: Biddies Ltd., 1998. 
155. Britz J. To know or not to know: a moral reflection on information poverty. Journal of 
Information Science, 30(3), 2004, pp. 192-204. 
156. Bynum T. W. A Very Short History of Computer Ethics, АРА Newsletter on 
Philosophy and Computers, Vol. 99 № 2, 2000. Pp. 163-165. 
157. Bynum T.W. Computer Ethics in the Computer Science Curriculum in Bynum, T. W., 
Maner, W. and Fodor J. eds., Teaching Computer Ethics, Research Center on 
Computing and Society, Southern Connecticut State University, New Haven, 1993. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.southernct.edu/organizations/rccs/ resour- 
ces/teaching/teaching_mono/bynum^ynum_human_values.html. 
158. Bynum T. W. Norbert Wiener's Foundation of Computer Ethics. The Research Center 
on Computing & Society at Southern Connecticut State University, http://www.sout- 
hernct.edu/organisations/rccs/resources/research/introduction/introduction/bynum wien 
er.html. 
159. Bynum T. W. Norbert Wiener's Vision: The Impact of «the Automatic Age» on Our 
Moral Lives in R. J. Cavalier, ed., The Impact of the Internet on Our Moral Lives, State 
University of New York Press: Albany. 2005. Pp. 11-25. 
160. Bulger K. A Brief History of the Digital Divide. April 12, 2007. [Электронный  
ресурс]. URL: http://www.ctcvista.org/node/717. 
161. Burks M. R. «Economic Factors Involved with Universal Internet Access and People 
with Special Needs - A Working Paper», Internet Fiesta, March 1-2, 2001, Sofia, 
Bulgaria. 
162. Center for Digital Government «ENGAGE: Creating e-Government that Supports 
Commerce, Collaboration, Community and Common Wealth» 2008. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.nicusa.com/pdf/CDG07_NIC_Engage.pdf. 
163. Clarke R. Internet Privacy Concerns Confirm the Case for Intervention, Communications of 
the Association for Computing Machinery, 42, № 2, 1999. Pp. 60-67. 
164. Clift S. E-Government, E-Politics, E-Voting Links and more, 2004, Public Strategies for the 
Online World, Publicus.Net. [Электронный ресурс]. URL: http://www.publicus.net/ 
articles/edemresources.html. 
165. Code of Conduct & Code of Good Practice for British Computer Society. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.bcs.org/server.php?show= nav.6029. 
166. Code of Ethics for Association of Information Technology Professionals (AITP).  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.aitp.org/organization/about/ethics/ethics.jsp. 
167. Code of Ethics for Institute for the Certification of Computing Professionals (ICCP).  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.iccp.org/iccpnew/ethics %20practice %20conduct.html 

Список литературы 
339 
168. Code of Ethics for Information Systems Audit and Control Association. [Электронный  
ресурс]. URL: http://www.isaca.org/Template.cfm?Section=Code_of_Ethics&Template= 
/TaggedPage/TaggedPageDisplay.cfm&TPLID=14&Contentir>4948. 
169. Code of Ethics for The International Information Systems Security Certification 
Consortium (ISC)2. [Электронный ресурс]. URL: http://www.isc2.org/cgi/content. 
cgi?category=12. 
170. Code of Ethics for Information Systems Security Association. [Электронный ресурс]. 
URL: http://www.issa.org/codeofethics/html. 
171. Computer Ethics: Basics Concepts and Historical Overview. Stanford Encyclopedia of 
Philosophy. [Электронный ресурс]. URL: http://plato.stanford.edu/entries/ethics- 
computer/. 
172. Cookies. [Электронный ресурс]. URL: http://www.z-oleg.com/secur/articles/ 
cookiess.php. 
173. Cooper, J., & Weaver, K. D. Gender and computers: Understanding the digital divide. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum, 2003. 
174. Cryptography & Liberty 2000: An International Survey of Encryption Policy, 
Electronic Privacy Information Center (EPIC), March 31, 2000. 
175. Directive 95/46/EC of the European Parliament and of the Council of 24 October 1995 
on the protection of individuals with regard to the processing of personal data and on 
the free movement of such data, Official Journal L 281 , 23/11/1995, p. 0031-0050. 
[Электронный ресурс]. URL: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do? 
uri=CELEX:31995L0046:en:HTML 
176. Directive 96/9/EC of the European Parliament and of the Council of 11 March 1996 on 
the legal protection of databases. [Электронный ресурс]. URL: http://europa.eu.int/ 
eur-lex/en/index.html. 
177. Directive 97/66/EC of the European Parliament and of the Council of 15 December 
1997 concerning the processing of personal data and the protection of privacy in the 
telecommunications sector, Official Journal L 024, 30/01/1998, p. 0001-0008.  
[Электронный ресурс]. URL: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri= 
CELEX:31997L0066:EN: HTML. 
178. Directive 2001/29/EC of the European Parliament and of the Council of 22 May 2001 on the 
harmonisation of certain aspects of copyright and related rights in the information society. 
[Электронный ресурс]. URL: http://eur-lex.europa.eii/LexUriSeiVLexUriServ.do7urH 
CELEX:32001L0029:EN:HTML. 
179. Directive 2002/58/EC of the European Parliament and of the Council of 12 July 2002 
concerning the processing of personal data and the protection of privacy in the electronic 
communications sector (Directive on privacy and electronic communications) Official 
Journal L 201, 31.7.2002, p. 37^7. [Электронный ресурс]. URL: http://eur-lex.europa.eu/ 
LexUriServ/ LexUriServ.do?uri= CELEX:32002L0058:EN:NOT. 
179a. Directive 2006/24/EC of the European Parliament and of the Council of 15 March 2006 on 
the retention of data generated or processed in connection with the provision of publicly 
available electronic communications services or of public communications networks and 
amending Directive 2002/58/EC, Official Journal L 201,31.7.2002, p. 37^7. 
180. Doctor R. Information Technologies and Social Equity: Confronting the Revolution, 
Journal of the American Society for Information Science, May 1990. 
181. Educating Girls in the Near Computer Age. American Association of University 
Women, (AAUW). Washington D. C: Educational Foundation Commission in 
Technology, 2000. 
182. Engelhardt H. T. The Foundations of Bioethics, New York: Oxford University Press, 1986. 

340 
Этика в сфере информационных технологий 
183. Falling Through The Net: A Survey of the «Have Nots» in Rural and Urban America. 
http://www.ntia.doc.gov/ntiahome/fallingthru.html. 
184. Filsell J., Barnes A. Researching pedagogy and teaching methodologies that transform 
student learning in South Australian classrooms. Seventh World Conference on 
Computers in Education. Copenhagen, Denmark, 2001 http://crpit.com/confpapers/ 
CRPITV8Filsell.pdf. 
185. Fisher William W. Property and Contract on the Internet, Chicago-Kent Law Review 
73: 1203, 1998 [Электронный ресурс]. URL: http://cyber.law.harvard.edu/propert399/ 
alternative/98fish.html. 
186. Floridi L. Philosophy and Computing. An Introduction, Routledge, London and New 
York, 1999. 
187. Forester T. Morrison P. Computer Ethics: Cautionary Tales and Ethical Dilemmas in 
Computing Cambridge, MA: MIT Press, 1990. 
188. Garfmkel S. Spam King! Your Source for Spam Netwide. Wired, February, 1996. 
189. Gomiak-Kocikovska K. From Computer Ethics to the Ethics of Global ICT Society // 
Proceeding of ETHICOMP (CD-ROM). Linrkopings Uniiv. Center for Computing and 
Social Responsibility, 2005. 
190. Gorniak-Kocikowska K. The Computer Revolution and the Problem of Global Ethics, 
in T. Bynum and S. Rogerson (eds.) Global Information Ethics, Guildford, UK: 
Opragen Publications, pp. 177-90, 1996. 
191. Gotterbarn D. A «Capstone» Course in Computer Ethics, in Terrell Ward Bynurruet al. 
(eds.) Teaching Computer Ethics, Research Center on Computing and Society, 1992. 
192. Gotterbarn D. Computer Ethics: Responsibility Regained, National Forum: The Phi 
Beta Kappa Journal, 71: 26-31, 1991. 
193. Guadamuz A.L. The digital divide: it's the content stupid! Computer and  
Telecommunications Law Review, Vol. 304, pp. 73-77, 113-118, 2005. [Электронный ресурс]. 
URL: http://ssrn.com/abstractj766624. 
194. Hafkin N., Taggart N. Gender, information technology and developing countries., 
Academy for Educational Development, Washington, D.C., 2001. [Электронный  
ресурс]. URL: http://learnlink.aed.org/Publications/Gender_ Book/Home.htm. 
195.Huyer S. Supporting Women's Use of Information Technology for Sustainable 
Development, Ottawa, IDRC, 1997. 
196. ICTs and Gender. DSTI/ICCP/IE(2006)9/FINAL. p. 5. [Электронный ресурс]. LRL: 
http://www.oecd.org/dataoecaVl 6/33/38332121 .pdf. 
197. Information Technology and Moral Philosophy (Cambridge Studies in Philosophy and 
Public Policy) [edited by] Jeroen van den Hoven, John Weckert, Cambridge University 
Press; First edition, 2008. 
198. Johnson D.G. Computer Ethics, 1st Edition, Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall, 1985. 
199. Johnson D.G. Computer Ethics, Prentice-Hall, 3d Edition, 2001. 
200. Johnson D.G. Computer Ethics in the 21st Century, ETHICOMP99, Rome, Italy, 
October 1999. 
201. Johnson D.G. Ethical Issues in Engineering, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J. 1991. 
202. Johnson D. G. Is the Global Information Infrastructure a Democratic Technology? 
Computers and Society, vol. 27, no. 3, pp. 20-26, Sep. 1997. 
203. Johnson D.G. Proprietary rights in computer software: individual and policy issues, 
1991, in Computer Ethics and Professional Responsibility edited by T. W. Bynum & S. 
Rogerson, pp. 285-293. 
204. Johnson D.G. The Ethics of Computing, Edutech Report, 4 (5), 1988. 

Список литературы 
341 
205. Johnson D.G., Nissenbaum H. (eds.) Computing, Ethics & Social Values, Englewood 
Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1995. 
206. Johnson D.G., Snapper J.W. Ethical Issues in the Use of Computers, Wadsworth 
Publishing Company, Belmont, CA, 1985. 
207. Kehoe Brendan P. Zen and the Art of the Internet: A Beginner's Guide, Prentice Hall 
Series in Innovative Technology, Prentice Hall; 4 Sub edition, October 1995. 
208. Kirkpatrick David D. Battle Over Access to Online Books, The New York Times on 
the Web (June 17, 2002). [Электронный ресурс]. URL: http://www.nytimes.com 
http://www.nytimes.com. 
209. Kubicek H., Westholm H. Scenarios for future use of e-democracy tools in Europe. In 
Norris D.F. Current issues and trends in e-government research, Hershey: Cybertech 
Publishing, 2007, pp. 203-223. 
210. Ladd J. The Quest for f Code of Professional Ethics: An Intellectual and Moral 
Confusion // Ethical Issues in the Use of Computers. Calif., 1985. p. 8. 
211. Laudon, K. & Laudon, J. Management Information Systems: Managing the Digital 
Firm. 7th ed. Upper Saddle River, New Jersey: Prentice Hall, 2002. 
212. Lawyers' Electronic Ads Leave Bad Taste. Chicago Daily Law Bulletin, March 9, 
1995, http://www.loundy.com/CDLB/Spam.html. 
213. Mahowald, M.D., Mahowald, A.P. Should Ethics be Taught in a Science Course? 
Hastings Center Report, Vol. 12, № 4, August, 1982. 
214. Maner W. Computer Access Equity. [Электронный ресурс]. URL: www.southernct. 
edu/organizations/rccs/resources/research/adaptech/equityaccess/maner/ntro. html. 
215. Maner W. Unique Ethical Problems in Information Technology, in T. Bynum and S. 
Rogerson (eds.), Science and Engineering Ethics (Special Issue: Global Information 
Ethics), 2(2): 137-154,1996. 
216. Marcelle G. M. Getting Gender into African ICT Policy: A Strategic View. In E. 
Rathgeber and E. O. Adera (Eds.) Gender and Information Revolution in Africa, 
Ottawa, IDRC, 2000. 
217. Martin C. Dianne, Holz Hilary J. Non-apologetic Computer Ethics Education: A Strategy 
for Integrating Social Impact and Ethics into the Computer Science Curriculum  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.southernct.edu/organizations/rccs/resources/teaching/teac- 
hingmono/martinholz/martinholz intro.html. 
218. Marx G.T. An Ethics For The New Surveillance, The Information Society, Vol. 14, №. 
3,pp. 171-186, 1998. 
219. Marx G.T. Privacy and Technology. Teletronik, 1996. [Электронный ресурс]. URL: 
http://web.mit.edu/gtmarx/www/privantt.html. 
220. Marx G. T. What's in a Name? Some Reflections on the Sociology of Anonymity. The 
Information Society (Vol. 15, №2, 1999). [Электронный ресурс]. URL: http://web. 
mit.edu/gtmarx/www/anon.html. 
221. Megan Meier News, «The New York Times». [Электронный ресурс]. URL: http://topics. 
nytimes.com/topics/reference/timestopics/people/m/meganmeier/index.html. 
221a. Measuring the Information Society 2007 ICT Opportunity Index and World 
Telecommunication/ICT Indicators. [Электронный ресурс]. URL: www.itu.int/ITU- 
D/ict/publications/ict-oi/2007/index.html. 
222. Mehra В., Merkel C, Bishop A. P. The Internet for empowerment of minority and 
marginalized users, New Media and Society v.6, 2004, pp. 781-802. 
223. Mercurio B. Overhauling Australian Democracy: The Benefits and Burdens of Internet 
Voting. University of Tasmania Law Review ,21 (№ . 2), 2003, pp. 23-65. 

342 
Этика в сфере информационных технологий 
224. Miliszewska, I., Barker G., Henderson F., Sztendur E. The issue of gender equity in 
computer science: What students say. Journal of Information Technology Education, 5, 
2006, pp. 107-120. 
225. Miller K. Integrating computer ethics into the computer science curriculum, 2000, Accessed 
18 Aug 2003. [Электронный ресурс]. URL: http://www.southernct.edu/organizations/ 
rccs/resources/teaching/teachingmono/miller/millercscurriculum.html. 
226. Mitter S. Who Benefits: Measuring the Different Impact of NewTechnology. Ottawa, 
IDRC, 2000. 
227. Moor J. H. Towards a Theory of Privacy in the Information Age, Computer and 
Society, 27, № 3, 1997. 
228. Moor J. H. What Is Computer Ethics? Metaphilosophy, Vol. 16, № 4, pp. 266-275, 1985. 
229. Neumann P.G. Computer-Related Risks. ACM Press/Addison-Wesley Publishing Co, 
New York, NY, USA, 1995. 
230. Nissenbaum H. Protecting Privacy in an Information Age: The Problem of Privacy in 
Public, Law and Philosophy, 17, № 5-6, 1998, pp. 559-596. 
231. Nissenbaum H. Should I Copy My Neighbor's Software? in Computer Ethics and 
Social Values, ed. D. Johnson and H. Nissenbaum, Prentice Hall, 1995. 
232. Nissenbaum H. The Meaning of Anonymity in an Information Age. The Information 
Society, 15, 1999, pp. 141-144. 
233. Nora S., Mine A. The Computerisation of Society. A Report to the President of France. 
Cambridge, L., 1980. 
234. Norris P. Digital divide: Civic engagement, information poverty, and the Internet 
worldwide. Cambridge: University Press, 2001. 
235. Northcutt S. IT Ethics Handbook, Syngress Publishing, Inc., 2004. 
236. Notest on Walter Maner: Is Computer Ethics Unique. [Электронный ресурс]. URL: 
http://logos.cs.uic.edu/335/notes/ManerIsCompEthicsUnique.doc. 
237. O'Hara K., Stevens D., Inequality.com, 2006, Oneworld, pp. 300-301. 
238. Open Software Initiative. [Электронный ресурс]. URL: http://www.opensource.org,'. 
239. Panteli A., Stack J., Ramsay H. Gender and Professional Ethics in the IT Industry, 
Journal of Business Ethics, Kluwer Academic Publishers, 22: 51-61, 1999. 
240. Parker Donn B. Crime by Computer. NY: Charles Scribner's Sons, 1976. 
241. Parker Donn B. Computer Security Management, Prentice Hall, 1981. 
242. Parker Donn B. Ethical Conflicts in Computer Science and Technology. Arlington, 
VA:AFIPS Press, 1979. 
243. Parker Donn B. Fighting Computer Crime. NY: Charles Scribner's Sons, 1983. 
244. Parker Donn B. Fighting Computer Crime: A New Framework for Protecting 
Information, Wiley, 1998. 
245. Parker Donn B. Papers 1958-2001 (CBI 166), Charles Babbage Institute, University of 
Minnesota, Minneapolis. [Электронный ресурс]. URL: http://wAvw.cbi.umn.edu/ 
collections/inv/ cbi00166.html. 
246. Parker Donn B. Rules of ethics in information processing, Communications of ACM 
vol. 11, no. 3, pp. 198-201, March, 1968. 
247. Patrignani N. NanoBots, the next frontier of Computer Ethics. International Workshop 
«Ethics of Human Interaction with Robotic, Bionic, And AI Systems. Concepts and 
Policies» - Naples, 17-18 October, 2006 [Электронный ресурс]. URL: http://ethic- 
bots.na.infn.it/meetings/firstworkshop/abstracts/patrignani.htm. 
248. Privacy and Human Rights 2002. An International Survey of. Privacy Laws and 
Developments. Electronic Privacy Information Center. Washington, DC, USA, 2002. 

Список литературы 
343 
249. Privacy and Human Rights 2004. An International Survey of Privacy Rights and 
Developments. EPIC and Privacy International, EPIC, 2004. 
250. Protection of workers' personal data. An International Labour Organization (ILO) code 
of practice. Geneva, International Labour Office, 1997. 
251. Rachels J. Why Privacy is Important. Philosophy and Public Affairs, Vol. 4, №. 4, 
1975, pp. 323-333. 
252. Rathgeber E. M. Women, Men and ICTs in Africa: Why Gender is an Issue. In E. 
Rathgeber and E. O. Adera (Eds.) Gender and Information Revolution in Africa, 
Ottawa, IDRC, 2000. 
253. Rawls J. A Theory of Justice, Harvard University Press, Cambridge, Mass., 1971. 
254. Reynolds G. Ethics in Information Technology. Thomson Course Technology, Boston. 
2003. 
255. RFC 1855 Netiquette Guidelines. [Электронный ресурс]. URL: http://www.ietf.org/ 
rfc/rfcl 855.txt. 
256. Oz E. Ethical Standards for Information Systems professionals: a case for unified code, 
MIS Quarterly/December 1992. 
257. Servon L. Bridging the Digital Divide: Technology, Community, and Public Policy, 
Maiden, MA: Blackwell, 2002. 
258. Shane P. Democracy Online: The Prospects for Political Renewal Through the Internet, 
Routledge, 2004. 
259. Shea V. Netiquette, Bookport Online Edition, Albion Books, San Francisco, 1994. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.albion.com/netiquette/book/. 
260. Siwek S. E. Copyright Industries in the U.S. Economy. The 2002 Report.  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.iipa.com/pdf/2002_SIWEK_ FULL.pdf. 
261. Spafford E. H., Heaphy K.A., Ferbrache D.J. Computer Viruses: Dealing with 
Electronic Vandalism and Programmed Threats; ADAPSO, Arlington, VA; 1989. 
262. Spinello R. A. An Ethical Evaluation of Web Site Linking, ACM SIGCAS Computers and 
Society, Volume 30, Issue 4 (December 2000), Special issue: СЕРЕ 2000, pp. 25-32. 
263. Spinello R. A. Case Studies in Information and Computer Ethics, Upper Saddle River, 
NJ: Prentice-Hall, 1997. 
264. Spinello R. A. CyberEthics: Morality and Law in Cyberspace, Sudbury, MA: Jones and 
Bartlett, 2000. 
265. Spinello R. A. Ethical Aspects of Information Technology. Englewood Cliffs, New 
Jersey: Prentice Hall, 1995. 
266. Spinello R. A. Ethical reflection on the problem of spam Ethics and Information 
Technology, Volume 1, Issue 3, 1999, pp. 185-191. 
267. Spinello R. A. Regulating Cyberspace: The Policies and Technologies of Control, 
Quorum Books, 2002. 
268. Stallman R. Why Software Should Be Free (Столлман Р. Почему программы  
должны быть свободны) пер. с англ Сергея Коропа). [Электронный ресурс]. URL: 
www.gnu.org/philosophy/shouldbefree.ru.html. 
269. Stallman R. Why Software Should Not Have Owners (Столлман Р. Почему  
программам не стоит иметь владельца / Пер. с англ Сергея Коропа). [Электронный  
ресурс]. URL: www.gnu.org/philosophy/why-free.rn.html. 
270. Stockwell S. Hacking Democracy: the work of the Global Citizen. The Southern 
Review-Online Journal, 34 (№ 3), 2001, pp. 87-103. 
271. Tavani H. T. Ethics, Computing, and Genomics. Jones and Bartlett Publishers, 2006. 
272. Tavani H. T. Ethics and Technology: Controversies, Questions, and Strategies in 
Ethical Computing. Third Edition, John Wiley & Sons Publishers, 2010. 

344 
Этика в сфере информационных технологий 
273. Tavani H. Т. Ethics and Technology: Ethical Issues in an Age of Information and 
Communication Technology. First Edition, John Wiley & Sons Publishers, 2003. 
274. Tavani H. T. (with Kenneth Himma) The Handbook of Information and Computer 
Ethics. John Wiley & Sons, 2008. 
275. Tavani H. T. (with Richard Spinello) Intellectual Property Rights in a Networked 
World: Theory and Practice. IGI Global, 2005. 
276. Tavani H. T. Philosophical theories of privacy: implications for an adequate online 
privacy policy. Metaphilosophy, vol. 38, № 1, January 2007, pp. 1-22 
277. Tavani H. T. Privacy, Protection, Control of Information and Privacy Enhancing 
Technologies. Readings in Cyberethics. 2nd Edition, Boston: Jones and Bartlett 
Publishers, pp. 436-449, 2004. 
278. Tavani H. T. (with Richard Spinello) Readings in Cyberethics First edition. Jones and 
Bartlett Publishers, 2001. 
279. The Handbook of Information and Computer Ethics. Edited by Kenneth Einar Himma 
and Herman T. Tavani. John Wiley & Sons Inc., Hoboken, New Jersey, 2008. 
280. The League for Programming Freedom: Viewpoint: against software patents. 
Communications of the ACM, Vol.35, № 1, January, 1992. 
281. The Washington Post Co v. Total News, Inc., No Civ. 1190 (PKL) (S.D.N.Y.).  
[Электронный ресурс]. URL: http://www.jmls.edu/cyber/cases/ ticketl.html. 
282. Thiessen V. Performance and perception: Exploring gender gaps in human capital skills. 
Retrieved October 16, 2006. [Электронный ресурс]. URL: http://academic. 
sun.ac.za/sociology/SIF_2004_05_ 14_Thiesen.doc. 
283. Townley C, Parsell M. Technology and academic virtue: Student plagiarism through 
the looking glass Department of Philosophy, Macquarie University. [Электронный  
ресурс]. URL: http://www.phil.mq.edu.au/research/preprints/ parsell/pltlg.pdf. 
284. Trattner H., Wang Y., Carter A. Information technology in education. Education Today, 
12(3), 2000, p. 1. 
285. United Dispute Resolution Policy. [Электронный ресурс]. URL: http://www.icann.org/ 
dndr/udrp/policy.htm. 
286. Villazon C.H., Dion P. Software Piracy: A Study of Formative Factors Journal of 
Applied Management and Entrepreneurship, Oct 2004. [Электронный ресурс]. URL: 
http://www.highbeam.eom/doc/l P3-1188313601 .html. 
287. Veatch R. Case Studies in Medical Ethics. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1977. 
288. Vitaliev D. Digital Security and Privacy for Human Rights Defenders, Front Line, February 
2007. [Электронный ресурс]. URL: http:^ox.intemetpolicy.kg/manual/chapter2_5.html. 
289. Voogt J., Knezek G. (eds.) International Handbook of Information Technology in Primary 
and Secondary Education, Springer Science + Business Media, LLC 2008, p. 779. 
290. Weizenbaum J. Computer Power and Human Reason: From Judgement to Calculation, 
San Francisco, CA: Freeman , 1976; русский перевод: Вейценбаум Дж.  
Возможности вычислительных машин и человеческий разум: От суждений к вычислениям. 
М., 1982. 
291. World Information Society Report 2007. [Электронный ресурс]. URL: http://www.itu. 
int/osg/spu/publications/worldinformationsociety/2007/WISR07 full-free.pdf. 

